Ta lektura, podobnie ak tysiące innych, est dostępna on-line na stronie
wolnelektury.pl.
Utwór opracowany został w ramach pro ektu Wolne Lektury przez fundac ę Nowoczesna Polska.

ADAM MICKIEWICZ

Pan Tadeusz
    ¹

¹Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie — za czasów Rzeczypospolité Polskie egzekwowanie wyroków
sądowych było barǳo trudne w kra u, gǳie właǳa wykonawcza nie miała prawie żadne polic i pod swymi
rozkazami, a obywatele możni trzymali nadworne pułki, niektórzy nawet, ak książęta Raǳiwiłłowie, kilkunastotysięczne wo ska. Żału ący więc, uzyskawszy dekret, musiał po egzekuc ą udawać się do stanu rycerskiego,
to est do szlachty, przy które była także właǳa wykonawcza. Zbro ni krewni, przy aciele i powietnicy ciągnęli
z dekretem w ręku i w towarzystwie woźnego, zdobywali (często nie bez rozlewu krwi) dobra przysąǳone
żału ącemu, które woźny legalnie tradował lub w poses ą oddawał. Taka egzekuc a zbro na dekretu nazywała się
zajazdem. W dawnych czasach, póki szanowano prawa, na możnie si panowie nie śmieli się opierać wyrokom;
rzadko zdarzały się zbro ne napaści, a gwałt prawie nigdy nie uszedł bezkarnie. Zepsucie publicznych obycza ów
w Rzeczypospolite namnożyło za azdów, które ciągle mieszały spoko ność Litwy. [przypis autorski]

KSIĘGA PIERWSZA

Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sęǳiego
nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu
o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny
stan polityczny Litwy i Europy
Litwo! O czyzno mo a! ty esteś ak zdrowie:
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
Kto cię stracił. ǲiś piękność twą w całe ozdobie
Wiǳę i opisu ę, bo tęsknię po tobie.

O czyzna, Zdrowie,
Tęsknota

Panno święta, co Jasne bronisz Częstochowy
I w Ostre świecisz Bramie²! Ty, co gród zamkowy
Nowogróǳki ochraniasz z ego wiernym ludem!
Jak mnie ǳiecko do zdrowia powróciłaś cudem
(Gdy od płaczące matki³, pod Two ą opiekę
Oﬁarowany, martwą podniosłem powiekę;
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu
Iść za wrócone życie poǳiękować Bogu),
Tak nas powrócisz cudem na O czyzny łono.
Tymczasem przenoś mo ą duszę utęsknioną
Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;
Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;
Gǳie bursztynowy świerzop⁴, gryka ak śnieg biała,
Gǳie panieńskim rumieńcem ǳięcielina⁵ pała,
A wszystko przepasane akby wstęgą, mieǳą
Zieloną, na nie z rzadka ciche grusze sieǳą.

Matka Boska, Opieka, Cud

Śród takich pól przed laty, nad brzegiem rucza u⁶,
Na pagórku niewielkim, we brzozowym ga u,
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;
Świeciły się z daleka pobielane ściany,
Tym bielsze, że odbite od ciemne zieleni
Topoli, co go bronią od wiatrów esieni.
Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi⁷,
I stodołę miał wielką, i przy nie trzy stogi
Użątku⁸, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Widać, że okolica obﬁta we zboże,
I widać z liczby kopic⁹, co wzdłuż i wszerz smugów¹⁰
Świecą gęsto ak gwiazdy, widać z liczby pługów

Dom

Rośliny

Drzewo

²Panno święta (…) w Ostrej świecisz Bramie — Wszyscy w Polszcze wieǳą o obrazie cudownym N. P.
na Jasne Górze w Częstochowie. W Litwie, słyną cudami obrazy N. P. Ostrobramskie w Wilnie, Zamkowe
w Nowogródku, tuǳież Żyrowieckie i Boruńskie . [przypis autorski]
³od (…) matki (…) oﬁarowany (daw.) — oﬁarowany przez matkę. [przypis edytorski]
⁴świerzop (daw.) — pospolity chwast polny o złocistożółtych kwiatach. [przypis edytorski]
⁵ǳięcielina (reg.) — gatunek koniczyny. [przypis edytorski]
⁶ruczaj (poet.) — potok, strumień. [przypis edytorski]
⁷chędogi (daw.) — schludny. [przypis edytorski]
⁸użątek — zebrane plony, zżęte zboże. [przypis edytorski]
⁹kopica (daw.) — kopa siana lub zboża. [przypis edytorski]
¹⁰smugi — tu zapewne: odrębne pasma poszczególnych pól. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Orzących wcześnie łany ogromne ugoru¹¹,
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,
Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:
Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
Brama na wciąż¹² otwarta przechodniom ogłasza,
Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
Właśnie dwukonną bryką w echał młody panek
I obiegłszy ǳieǳiniec zawrócił przed ganek.
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,
Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto
Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,
Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Dawno domu nie wiǳiał, bo w dalekim mieście
Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne
Ogląda czule, ako swe zna ome dawne.
Też same wiǳi sprzęty, też same obicia,
Z którymi się zabawiać lubił od powicia¹³,
Lecz mnie wielkie, mnie piękne niż się dawnie zdały.
I też same portrety na ścianach wisiały:
Tu Kościuszko¹⁴ w czamarce¹⁵ krakowskie , z oczyma
Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,
Że tym mieczem wypęǳi z Polski trzech mocarzów,
Albo sam na nim padnie. Dale w polskie szacie
Sieǳi Re tan¹⁶, żałośny po wolności stracie;
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
A przed nim leży Fedon¹⁷ i żywot Katona¹⁸.
Dale Jasiński¹⁹, młoǳian piękny i posępny;
Obok Korsak²⁰, towarzysz ego nieodstępny:

Dom, Gość, ǲieciństwo,
Wspomnienia

Historia, Polska

¹¹ugór — pole nieuprawiane przez dłuższy czas. [przypis edytorski]
¹²na wciąż (reg.) — na oścież. [przypis edytorski]
¹³od powicia (daw.) — od uroǳenia; powić: uroǳić ǳiecko. [przypis edytorski]
¹⁴Kościuszko, Tadeusz (–) — Na wyższy Naczelnik Siły Zbro ne Narodowe podczas insurekc i 
roku, zwane kościuszkowską, wszczęte przeciw Ros i i Prusom. [przypis edytorski]
¹⁵czamarka (z pers. dżame, dżamera; a. czame, czamera) — dawne męskie ubranie wierzchnie; długa sukmana zakładana na żupan, zapinana pod szy ę, z długimi rękawami (niekiedy sięga ącymi do ziemi), używana
przez duchownych (prałatów i kanoników), modna wśród szlachty polskie za czasów Stanisława Augusta Poniatowskiego, zwł. podczas Se mu Wielkiego, ako ubiór podobny do stro u narodowego. [przypis edytorski]
¹⁶Rejtan, Tadeusz (–) — uczestnik konfederac i barskie , poseł ziemi nowogróǳkie na Se m Rozbiorowy (–), zgodnie z instrukc ami otrzymanymi w swoim okręgu starał się „bronić całości Polski”;
wraz z innymi posłami próbował nie dopuścić do zatwierǳenia traktatu rozbiorowego przez zawiązaną na se mie konfederac ę pod przewodnictwem księcia Adama Ponińskiego, a gdy to się nie powiodło, Re tan miał
własnym ciałem zagroǳić drogę posłom wychoǳącym z sali obrad (scena ta znana est z obrazu Jana Mate ki
Rejtan); po se mie Re tan wrócił na Litwę i według tradyc i popadł w obłęd, a następnie popełnił samobó stwo
z rozpaczy. [przypis edytorski]
¹⁷Fedon — eden z dialogów ﬁlozoﬁcznych Platona poświęcony tematyce postawy człowieka wobec śmierci,
a także kwestii samobó stwa, które, akkolwiek z zasady est czynem nagannym, niekiedy może być usprawiedliwione przez naǳwycza ne okoliczności. [przypis edytorski]
¹⁸Żywot Katona — to tytuł ǳieła Plutarcha, biograﬁa Katona Młodszego (– p.n.e.), rzym. polityka,
ﬁlozofa stoika, nieprze ednanego zwolennika republiki, który uchoǳił za wzór cnót obywatelskich i uczciwości.
W walce o właǳę mięǳy Cezarem a Pompe uszem Katon stanął po stronie tego ostatniego, a ego klęskę
uznał za równoznaczną upadkowi republiki i z tego powodu popełnił samobó stwo w Utyce (stąd zwany est też
Katonem Utyceńskim). [przypis edytorski]
¹⁹Jasiński, Jakub (–) — gen. podczas insurekc i kościuszkowskie , dowoǳił powstaniem w Wilnie;
zginął podczas Rzezi Pragi  listopada  r. broniąc Warszawy przed wo skami Suworowa. [przypis edytorski]
²⁰Korsak, Tadeusz (–) — dowoǳił pospolitym ruszeniem w okolicach Wilna podczas powstania
kościuszkowskiego; zginął podczas Rzezi Pragi  listopada  r. broniąc Warszawy przed wo skami Suworowa.
[przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Sto ą na szańcach²¹ Pragi, na stosach Moskali,
Siekąc wrogów, a Praga uż się wkoło pali.
Nawet stary sto ący zegar kurantowy²²
W drewniane szaﬁe poznał, u wniścia²³ alkowy²⁴;
I z ǳiecinną radością pociągnął za sznurek,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Biegał po całym domu i szukał komnaty,
Gǳie mieszkał ǳieckiem będąc, przed ǳiesięciu laty.
Wchoǳi, cofnął się, toczył zdumione źrenice
Po ścianach: w te komnacie mieszkanie kobiéce!
Któż by tu mieszkał? Stary stry nie był żonaty;
A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
To nie był ochmistrzyni²⁵ pokó ? Fortepiano?
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!
Niestare były rączki, co e tak rzuciły.
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zd ęta
Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Geranium, lewkonĳa²⁶, astry i ﬁ ołki.
Podróżny stanął w ednym z okien — nowe ǳiwo:
W saǳie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,
Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty²⁷,
Pełen bukietów trawy angielskie i mięty.
Drewniany, drobny, w cyę powiązany płotek²⁸
Połyskał się wstążkami askrawych stokrotek;
Grządki, widać, że były świeżo polewane,
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,
Ale nigǳie nie widać było ogrodniczki;
Tylko co wyszła: eszcze kołyszą się drzwiczki
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;
Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,
Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
Chybkim²⁹ był zostawiony nóżkami drobnemi
Od kogoś³⁰, co zaledwie dotykał się ziemi.

Dom, Kobieta

Okno

Ogród

Podróżny długo w oknie stał patrząc, duma ąc,
Wonnymi powiewami kwiatów oddycha ąc.
Oblicze aż na krzaki ﬁ ołkowe skłonił,
Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
I znowu e na drobnych śladach zatrzymywał,
Myślał o nich i, czy e były, odgadywał.
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie

Stró , Kobieta

²¹szaniec — ziemne umocnienie składa ące się z wału i rowu, stosowane do końca XIX w. w celu obrony
stanowisk artylerii. [przypis edytorski]
²²kurantowy — posiada ący kurant, czyli mechanizm umieszczony w zegarze wygrywa ący akąś melodię.
[przypis edytorski]
²³wniście (daw.) — we ście. [przypis edytorski]
²⁴alkowa (daw.) — wnęka lub pokoik sypialny. [przypis edytorski]
²⁵ochmistrzyni (daw.) — kobieta ma ąca naǳór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub magnackim;
kobieta zarząǳa ąca gospodarstwem w dużym ma ątku. [przypis edytorski]
²⁶lewkonia — ozdobna roślina o silnie pachnących kwiatach. [przypis edytorski]
²⁷porznięty — ǳiś: porżnięty. [przypis edytorski]
²⁸w cyfrę powiązany płotek — płotek zbudowany z patyków a. sztachetek powiązanych na krzyż w taki sposób,
że tworzą znak X, przypomina ąc cyy rzymskie. [przypis edytorski]
²⁹chybki (daw.) — szybki i zwinny. [przypis edytorski]
³⁰od kogoś — tu: przez kogoś. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Stała młoda ǳiewczyna… Białe e ubranie
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kry e,
Odsłania ąc ramiona i łabęǳią szy ę.
W takim Litwinka tylko choǳić zwykła z rana,
W takim nigdy nie bywa od mężczyzn wiǳiana:
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Na piersiach, przydawa ąc zasłony sukience.
Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,
ǲiwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Świecił się ak korona na świętych obrazku.
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
U rzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie³¹,
I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,
I po desce oparte o ścianę komnaty…
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,
Nagła, cicha i lekka, ak światłość miesiąca.
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Wtem u rzała młoǳieńca i z rąk e wypadła
Suknia, a twarz od strachu i ǳiwu pobladła.
Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,
Jak obłok, gdy z utrzenką napotka się raną³².
Skromny młoǳieniec oczy zmrużył i przysłonił,
Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
I cofnął się. ǲiewica krzyknęła boleśnie,
Niewyraźnie, ak ǳiecko przestraszone we śnie;
Podróżny zląkł się, spo rzał; lecz uż e nie było.
Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło
Głośno, i sam nie wieǳiał, czy go miało śmieszyć
To ǳiwaczne spotkanie, czy wstyǳić, czy cieszyć.

Kobieta, Mężczyzna,
Spotkanie

Gość, Obycza e

Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,
Że przed ganek za echał któryś z nowych gości.
Już konie w sta nią wzięto, uż im ho nie dano,
Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:
Bo Sęǳia nigdy nie chciał, według nowe mody,
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.
Słuǳy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
Aby w domu Sęǳiego³³ służono niedbale:
Słuǳy czeka ą, nim się pan Wo ski³⁴ ubierze,
Który teraz za domem urząǳał wieczerzę.
On pana zastępu e i on, w niebytności
Pana, zwykł sam przy mować i zabawiać gości

Gospodarz, Sługa

³¹błonie — duża przestrzeń, równina pokryta trawą. [przypis edytorski]
³²rany (daw.) — wczesny. [przypis edytorski]
³³w domu Sęǳiego — Rząd rosy ski nigdy w kra ach podbitych nie obala od razu praw i instytuc i cywilnych,
ale e powoli ukazami podkopu e i roztacza. W Małoros i na przykład utrzymano aż do ostatnich czasów Statut
Litewski, ukazami odmieniony. Litwie zostawiono całe dawne urząǳenie sądów cywilnych i kryminalnych.
Obierani są więc po dawnemu sęǳiowie ziemscy i groǳcy w powiatach i sęǳiowie główni w guberniach. Ale
że apelac a iǳie do Petersburga, do mnogich różnego stopnia instanc i, przy sądach więc mie scowych ledwie
pozostał cień dawne powagi tradycy ne . [przypis autorski]
³⁴pan Wojski — Wo ski (tribunus) bywał niegdyś z urzędu opiekunem żon i ǳieci szlachty w czasie pospolitego ruszenia. Od dawnego czasu urząd ten bez obowiązków stał się tytularnym. W Litwie est zwycza em, iż
osobom poważnym nada e się przez grzeczność akikolwiek tytuł dawny. Mianu ą na przykład sąsieǳi przy aciela swego Oboźnym, Stolnikiem lub Podczaszym. Rząd rosy ski zabraniał podobnych tytułów i pragnąłby e
śmiesznością okryć, a wprowaǳić na ich mie sce tytułowanie podług rang swo e hierarchii, do które Litwini
dotąd wielki wstręt ma ą. [przypis autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



(Daleki krewny pański i przy aciel domu).
Wiǳąc gościa, na folwark dążył po kry omu,
Bo nie mógł wy ść spotykać w tkackim pudermanie³⁵;
Wǳiał więc ak mógł na pręǳe nieǳielne ubranie
Nagotowane z rana, bo od rana wieǳiał,
Że u wieczerzy bęǳie z mnóstwem gości sieǳiał.
Spotkanie

Pan Wo ski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.
Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
W które lat kilku ǳie e chciano zamknąć w słowa
Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.
Gdy się pan Wo ski dosyć napytał, nabadał,
Na samym końcu ǳie e tego dnia powiadał.
«Dobrze mó Tadeuszu, (bo tak nazywano
Młoǳieńca, który nosił Kościuszkowskie miano
Na pamiątkę, że w czasie wo ny się uroǳił)
Dobrze mó Tadeuszu, żeś się ǳiś nagoǳił
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.
Stry aszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.
I pan Hrabia ma utro sam z echać do dworu;
Podkomorzy³⁶ uż z echał z żoną i z córkami.
Młoǳież poszła do lasu bawić się strzelbami,
A starzy i kobiety żniwo ogląda ą
Pod lasem i tam pewnie na młoǳież czeka ą.
Pó ǳiemy, eśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
Stry aszka, Podkomorstwo i szanowne damy».
Pan Wo ski z Tadeuszem idą pod las drogą,
I eszcze się do woli nagadać nie mogą.

Słońce, Wieczór

Słońce ostatnich kresów nieba dochoǳiło,
Mnie silnie, ale szerze niż we dnie świeciło,
Całe zaczerwienione, ak zdrowe oblicze
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze
Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
Spuszcza się na wierzch boru i uż pomrok mglisty,
Napełnia ąc wierzchołki i gałęzie drzewa,
Cały las wiąże w edno i akoby zlewa;
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,
Słońce nad nim czerwone ak pożar na dachu.
Wtem zapadło do głębi; eszcze przez konary
Błysnęło, ako świeca przez okiennic szpary,
I zgasło. I wnet sierpy gromadnie ǳwoniące
We zbożach, i grabliska suwane po łące,
Ucichły i stanęły: tak pan Sęǳia każe,
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.

Gospodarz
Las

Praca, Pan, Chłop, Natura

³⁵puderman — płaszcz osłania ący przed kurzem; krótka peleryna zakładana na ubranie podczas czesania
i pudrowania. [przypis edytorski]
³⁶podkomorzy — Podkomorzy, niegdyś urzędnik znakomity i poważny, Princeps Nobilitatis, za rządu rosy skiego stał się tylko tytularnym. Sąǳił eszcze niekiedy sprawy graniczne, ale na koniec i tę część urysdykc i
utracił. Teraz zastępu e czasem marszałka i mianu e komorników, czyli mierniczych powiatowych. [przypis
autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



«Pan świata wie, ak długo pracować potrzeba;
Słońce, Jego robotnik, kiedy znĳǳie³⁷ z nieba,
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Tak zwykł mawiać pan Sęǳia, a Sęǳiego wola
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
Bo nawet wozy, w które uż składać zaczęto
Kopę żyta, niepełne adą do stodoły:
Cieszą się z niezwycza ne ich lekkości woły.
Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,
Wesołe, lecz w porządku. Naprzód ǳieci małe
Z dozorcą, potem Sęǳia szedł z Podkomorzyną,
Obok pan Podkomorzy otoczon roǳiną;
Panny tuż za starszymi, a młoǳież na boku;
Panny szły przed młoǳieżą o akie pół kroku
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał
O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:
A każdy mimowolnie porządku pilnował;
Bo Sęǳia w domu dawne obycza e chował,
I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
Dla wieku, uroǳenia, rozumu, urzędu.
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Z ego upadkiem domy i narody giną.
Więc do porządku wykli domowi i słuǳy;
I przy ezdny gość, krewny albo człowiek cuǳy,
Gdy Sęǳiego nawieǳił, skoro pobył mało,
Przy mował zwycza , którym wszystko oddychało.

Obycza e, Grzeczność

Krótkie były Sęǳiego z synowcem witania:
Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
I w skroń ucałowawszy uprze mie pozdrowił;
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Widać było z łez, które wylotem kontusza³⁸
Otarł prędko, ak kochał pana Tadeusza.

Gospodarz, Gość

W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,
I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy
I wznosi chmurę pyłu; dale z wolna kroczy
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi ǳwonki;
Tam konie rżące lecą ze skoszone łąki:
Wszystko bieży³⁹ ku studni, które ramię z drzewa
Raz wraz skrzypi i napó w koryta rozlewa.

Gospodarz, Zwierzęta,
Wieczór

Sęǳia, choć utruǳony, chociaż w gronie gości,
Nie chybił gospodarskie , ważne powinności:
Udał się sam ku studni. Na lepie z wieczora
Gospodarz wiǳi, w akim stanie est obora.
Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy⁴⁰;
Bo Sęǳia wie, że oko pańskie konia tuczy.

³⁷znĳść (daw.) — ze ść. [przypis edytorski]
³⁸kontusz — wierzchni stró męski, długa suknia zapinana z przodu, z rozciętymi rękawami. [przypis edytorski]
³⁹bieżyć (daw.) — iść, zmierzać. [przypis edytorski]
⁴⁰poruczyć — powierzyć komuś z zaufaniem zrobienie czegoś. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wo ski z Woźnym⁴¹ Protazym ze świecami w sieni
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:
Bo w niebytność Wo skiego Woźny po kry omu
Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
I ustawić co pręǳe w pośrodku zamczyska,
Którego widne były pod lasem zwaliska.
Po cóż te przenosiny? Pan Wo ski się krzywił
I przepraszał Sęǳiego; Sęǳia się zaǳiwił,
Lecz stało się: uż późno i trudno zaraǳić,
Wolał gości przeprosić i w pustki prowaǳić.
Po droǳe Woźny ciągle Sęǳiemu tłumaczył,
Dlaczego urząǳenie pańskie przeinaczył:
We dworze żadna izba nie ma obszerności
Dostateczne dla tylu, tak szanownych gości,
W zamku sień wielka, eszcze dobrze zachowana,
Sklepienie całe — wprawǳie pękła edna ściana,
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawaǳi;
Bliskość piwnic wygodna służące czelaǳi⁴².
Tak mówiąc na Sęǳiego mrugał; widać z miny,
Że miał i taił inne, ważnie sze przyczyny.
Zamek

O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
Okazały budową, poważny ogromem,
ǲieǳictwo starożytne roǳiny Horeszków;
ǲieǳic zginął był w czasie kra owych zamieszków.
Dobra całe zniszczone sekwestrami⁴³ rządu,
Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
W cząstce spadły dalekim krewnym po kąǳieli⁴⁴,
A resztę rozǳielono mięǳy wierzycieli.
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie
Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;
Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,
Przy echawszy z wo ażu⁴⁵ upodobał mury,
Tłumacząc, że gotyckie są architektury;
Choć Sęǳia z dokumentów przekonywał o tem,
Że architekt był ma strem z Wilna, nie zaś Gotem.
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sęǳiemu
Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sąǳie,
W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rząǳie;
Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach⁴⁶ licznych,
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.

Konﬂikt, Sąd

Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowe sieni
Zmieści się i palestra⁴⁷, i goście proszeni.
Sień wielka ak refektarz⁴⁸, z wypukłym sklepieniem
Na ﬁlarach, podłoga wysłana kamieniem,
⁴¹woźny — Woźny albo enerał, wybrany uchwałą trybunalską lub sądową ze szlachty osiadłe , roznosił pozwy,
ogłaszał intromis e, robił wiz e, przywoływał aktoraty etc. Pospolicie drobna szlachta urząd ten sprawowała.
[przypis autorski]
⁴²czeladź (daw.) — służba u magnatów i szlachty. [przypis edytorski]
⁴³sekwestr — za ęcie ma ątku w celu zapewnienia realizac i dochoǳonego roszczenia. [przypis edytorski]
⁴⁴kąǳiel (daw.) — linia żeńska roǳiny. [przypis edytorski]
⁴⁵wojaż (z .) — podróż. [przypis edytorski]
⁴⁶ukaz — w daw. Ros i zarząǳenie wydane przez cara. [przypis edytorski]
⁴⁷palestra — ogół adwokatów; adwokatura. [przypis edytorski]
⁴⁸refektarz (daw.) — sala adalna. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Sterczały wkoło sarnie i elenie rogi
Z napisami, gǳie, kiedy te łupy zdobyte;
Tuż myśliwców herbowne kle noty wyryte,
I stoi wypisany każdy po imieniu;
Herb Horeszków, Półkozic, aśniał na sklepieniu.
Jeǳenie, Obycza e

Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Podkomorzy⁴⁹ na wyższe brał mie sce za stołem;
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się damom, starcom i młoǳieży.
Przy nim stał kwestarz⁵⁰, Sęǳia tuż przy bernardynie.
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,
I chołoǳiec⁵¹ litewski milcząc żwawo edli.
Pan Tadeusz, choć młoǳik, ale prawem gościa
Wysoko siadł przy damach obok egomościa;
Mięǳy nim i stry aszkiem edno pozostało
Puste mie sce, ak gdyby na kogoś czekało.
Stry nieraz na to mie sce i na drzwi poglądał,
Jakby czy egoś przy ścia był pewny i żądał.
I Tadeusz wzrok stry a ku drzwiom odprowaǳał,
I z nim na mie scu pustym oczy swe osaǳał.
ǲiwna rzecz! mie sca wkoło są sieǳeniem ǳiewic⁵²,
Na które mógłby spo rzeć bez wstydu królewic,
Wszystkie zacnie zroǳone, każda młoda, ładna:
Tadeusz tam pogląda, gǳie nie sieǳi żadna.
To mie sce est zagadką; młodź lubi zagadki;
Roztargniony, do swo e nadobne sąsiadki
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;
Nie zmienia e talerzów, nie nalewa szklanki,
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
To edno puste mie sce nęci go i mami,
Już nie puste, bo on e napełnił myślami.
Po tym mie scu biegało domysłów tysiące,
Jako po deszczu żabki na samotne łące;
Śród nich edna królu e postać, ak w pogodę
Lilia ezior skroń białą wznosząca nad wodę.

Jeǳenie, Obycza e,
Mężczyzna, Kobieta

Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,
Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,
A młodsze przysunąwszy z talerzem ogórki,
Rzekł: «Muszę a wam służyć, mo e panny córki,
Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.
Sęǳia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza
I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
Nalał węgrzyna⁵³ i rzekł: «ǲiś, nowym zwycza em,
My na naukę młoǳież do stolicy da em;

Nauka, Obycza e,
ǲieǳictwo

⁴⁹podkomorzy — od XIV w. urzędnik ziemski rozstrzyga ący spory graniczne. [przypis edytorski]
⁵⁰kwestarz (daw.) — członek zakonu żebrzącego, zbiera ący datki (kwestu ący) na utrzymanie klasztoru.
[przypis edytorski]
⁵¹chołoǳiec — roǳa zupy współcześnie nazywany chłodnikiem; zabielany barszcz z buraków podawany na
zimno. [przypis edytorski]
⁵²ǳiewica (daw.) — młoda, niezamężna kobieta. [przypis edytorski]
⁵³węgrzyn (daw.) — słodkie wino węgierskie. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki
Ma ą od starych więce książkowe nauki;
Ale co ǳień postrzegam, ak młodź cierpi na tem,
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.
Dawnie na dwory pańskie achał⁵⁴ szlachcic młody;
Ja sam lat ǳiesięć byłem dworskim Wo ewody,
O ca Podkomorzego, mościwego pana
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
On mnie radą do usług publicznych sposobił,
Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.
W mym domu wiecznie bęǳie ego pamięć droga,
Co ǳień za duszę ego proszę Pana Boga.
Jeślim tyle na ego nie korzystał dworze
Jak druǳy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Gdy inni, więce godni Wo ewody względów,
Doszli potem na wyższych kra owych urzędów,
Przyna mnie tom skorzystał, że mi w moim domu
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Grzeczność nie est nauką łatwą ani małą.
Niełatwą, bo nie na tym kończy się, ak nogą
Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,
Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;
Bo nie est bez grzeczności i miłość ǳiecinna,
I wzgląd męża dla żony przy luǳiach, i pana
Dla sług swoich, a w każde est pewna odmiana.
Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłąǳić
I każdemu powinną⁵⁵ uczciwość wyrząǳić.
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Była to history a ży ąca kra owa,
A mięǳy szlachtą ǳie e domowe powiatu.
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,
Że wszyscy o nim wieǳą, lekce go nie ważą;
Więc szlachcic obycza e swe trzymał pod strażą.
ǲiś człowieka nie pyta : co zacz? kto go roǳi?
Z kim on żył? co porabiał? Każdy gǳie chce wchoǳi,
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nęǳy.
Jak ów Wespazy anus nie wąchał pienięǳy⁵⁶
I nie chciał wieǳieć, skąd są, z akich rąk i kra ów,
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obycza ów!
Dość, że ważny i że się stempel na nim wiǳi,
Więc szanu ą przy aciół ak pieniąǳe Żyǳi».

Grzeczność, Pozyc a
społeczna

Historia, Obycza e

Pieniąǳ, Obraz świata

Słowo, Obycza e

To mówiąc, Sęǳia gości obe rzał porządkiem;
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,
Wieǳiał, że niecierpliwa młoǳież teraźnie sza,
Że ą nuǳi rzecz długa, choć na wymownie sza.
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.
Sęǳia Podkomorzego zdał się raǳić okiem;
⁵⁴jachał (daw.) — ǳiś popr.: echał. [przypis edytorski]
⁵⁵powinny — tu: należny, stosowny. [przypis edytorski]
⁵⁶Wespazyjanus nie wąchał pienięǳy — Wespaz an ( n.e.– n.e.), właśc. Titus Flavius Vespasianus cesarz
rzymski, założyciel dynastii Flawiuszów, reformator i reorganizator państwa rzym.; do tradyc i weszło kilka ego
sentenc i, m.in. pecunia non olet (łac.): pieniąǳe nie śmierǳą, zdanie to miało być komentarzem do ego decyz i
o wprowaǳeniu podatku od toalet publicznych. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,
Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.
Sęǳia milczał, on eszcze skinieniem przyzwalał;
Więc Sęǳia ego puchar i swó kielich nalał,
I dale mówił: «Grzeczność nie est rzeczą małą:
Kiedy się człowiek uczy ważyć, ak przystało,
Drugich wiek, uroǳenie, cnoty, obycza e,
Wtenczas i swo ą ważność zarazem pozna e:
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Musim kogoś posaǳić na przeciwne szali.
Zaś godna est waszmościów uwagi osobne
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobne ;
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty
Ob aśnia ą wroǳone wǳięki i przymioty.
Stąd droga do afektów i stąd się ko arzy
Wspaniały domów so usz. Tak myślili⁵⁷ starzy.
A zatem…» Tu Pan Sęǳia nagłym zwrotem głowy
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:
Znać było, że przychoǳił uż do wniosków mowy.

Grzeczność, Pozyc a
społeczna, Kobieta,
Mężczyzna

Moda, Obycza e, Starość,
Młodość, Przemiana, Naród

Wtem brząknął w tabakierę⁵⁸ złotą Podkomorzy,
I rzekł: «Mó Sęǳio, dawnie było eszcze gorzé !
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,
Czy młoǳież lepsza, ale wiǳę mnie zgorszenia.
Ach, a pamiętam czasy, kiedy do o czyzny,
Pierwszy raz zawitała moda ancuszczyzny!
Gdy raptem paniczyki młode⁵⁹ z cuǳych kra ów
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Noga ów⁶⁰,
Prześladu ąc w o czyźnie Boga, przodków wiarę,
Prawa i obycza e, nawet suknie stare.
Żałośnie było wiǳieć wyżółkłych młokosów,
Gada ących przez nosy, a często bez nosów,
Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety⁶¹.
Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
I tak, mędrsi ﬁrcykom oprzeć się nie śmieli,
I zląkł ich się ak dżumy akie cały naród,
Bo uż sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.
Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.
Była to maszkarada, zapustna⁶² swawola,
Po które miał przy ść wkrótce wielki post — niewola!

Bóg, Kara, Rozum

Przebranie, Stró , Obcy

Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe ǳiecię,
Kiedy do o ca mego, w Oszmiańskim powiecie,
Przy echał pan Podczaszyc na ancuskim wózku,
Pierwszy człowiek, co w Litwie choǳił po ancusku.
Biegali wszyscy za nim, akby za rarogiem⁶³,
⁵⁷myślili (daw.) — ǳiś popr.: myśleli. [przypis edytorski]
⁵⁸tabakiera — płaskie pudełeczko na tabakę. [przypis edytorski]
⁵⁹młode — w inne wers i tekstu w tym mie scu: obce. [przypis edytorski]
⁶⁰Nogajowie — turecki lud zamieszku ący Kaukaz. [przypis edytorski]
⁶¹toaleta (daw.) — elegancka suknia przeznaczona na spec alne uroczystości. [przypis edytorski]
⁶²zapustny (daw.) — karnawałowy. [przypis edytorski]
⁶³raróg — Raróg, ptak z gatunku astrzębia. Wiadomo, że za astrzębiami drobne ptastwo, szczególnie askółki, tłumnie upęǳa ą się. Stąd przysłowie: latać ak za rarogiem. [raróg: gatunek ptaka drapieżnego z rzędu

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Zazdroszczono domowi, przed którego progiem
Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
Która się po ancusku zwała kary ulka:
Zamiast loka ów, w kielni sieǳiały dwa pieski,
A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;
Nogi miał długie, cienkie ak od chmielu tyki,
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,
Peruka z harba telem⁶⁴ zawiązanym w miechu.
Starzy na on ekwipaż⁶⁵ parskali ze śmiechu,
A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie
Jeźǳi wenecki diabeł w niemieckie karecie.
Sam Podczaszyc aki był, opisywać długo;
Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
W wielkie peruce, którą do złotego runa
On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Pięknie sze est niż obce mody małpowanie,
Milczał; bo by krzyczała młoǳież, że przeszkaǳa
Kulturze, że tamu e progresy, że zdraǳa!
Taka była przesądów owoczesnych właǳa!
Podczaszyc zapowieǳiał, że nas reformować,
Cywilizować bęǳie i konstytuować;
Ogłosił nam, że acyś Francuzi wymówni
Zrobili wynalazek: iż luǳie są równi…
Choć o tym dawno w Pańskim⁶⁶ pisano Zakonie⁶⁷,
I każdy ksiąǳ toż samo gada na ambonie.
Nauka dawną była, szło o e pełnienie!
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,
Że nie wierzono rzeczom na dawnie szym w świecie,
Jeśli ich nie czytano w ancuskie gazecie.
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;
Wiadomo, że tytuły przychoǳą z Paryża,
A natenczas tam w moǳie był tytuł markiża.
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Demokrata przy echał z Paryża baronem;
Gdyby żył dłuże , może nową alternatą⁶⁸,
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.

Nauka, Prawda, Moda

Chwała Bogu, że teraz, eśli nasza młoǳież
Wy eżdża za granicę, to uż nie po oǳież,
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach
Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.

Polak, Polska, Walka,
Emigrant, Młodość,
Starość, Wolność

Polak

sokołowatych, występu e na równinach, łąkach i stepach oraz obszarach skalistych Euraz i, osiąga rozmiary ciała przekracza ące  cm przy rozpiętości skrzydeł do  cm; wszechstronny myśliwy, polu e na gryzonie, ssaki
(np. za ące), ptaki (kuropatwy, cietrzewie, kaczki, gęsi i łabęǳie); tradycy nie wykorzystywany w sokolnictwie,
obecnie pod ochroną; w mit. słowiańskie raróg, związany z bogiem nieba i ognia Swarogiem, to demon ognia,
przynoszący szczęście, pokrewny występu ącemu w ros. opowieściach lud. żar-ptakowi: powieǳenie o uganianiu się za rarogiem może być związane racze z tymi mityczno-baśniowymi wyobrażeniami; red. WL]. [przypis
autorski]
⁶⁴harbajtel — siatka zakładana na włosy z tyłu peruki. [przypis edytorski]
⁶⁵ekwipaż (daw.) — lekki, luksusowy po azd konny. [przypis edytorski]
⁶⁶Pański — tu: Boski; (pochoǳący od) Pana Boga. [przypis edytorski]
⁶⁷Zakon (daw.) — Testament ako część Biblii. [przypis edytorski]
⁶⁸alternata (z łac.) — przemiana. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Nie da e czasu szukać mody i gawędki.
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Jest sława, a więc bęǳie i Rzeczpospolita!
Zawżdy z wawrzynów⁶⁹ drzewo wolności wykwita.
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!
Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —
O cze Robaku (cisze rzekł do bernardyna),
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;
Może też co o naszym wo sku wie Jegomość?»
— «Nic a nic» odpowieǳiał Robak obo ętnie,
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)
«Mnie polityka nuǳi; eżeli z Warszawy
Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;
Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Ros anin, Polak, Walka,
Przy aźń

Tak mówiąc, spo rzał zyzem⁷⁰, gǳie śród biesiadników
Sieǳiał gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Stary żołnierz, stał w bliskie wiosce na kwaterze,
Pan Sęǳia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Ryków adł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,
Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:
«Pan Podkomorzy! O wy! Pan zawsze ciekawy
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!
He! O czyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
O czyzna! a to czu ę wszystko, a rozumiem!
Wy Polaki, a Ruski: teraz się nie bĳem,
Jest armistyc um⁷¹, to my razem emy, pĳem.
Często na awanpostach⁷² nasz z Francuzem gada,
Pĳe wódkę; ak krzykną ura! — kanonada.
Ruskie przysłowie: z kim się bĳę, tego lubię;
Gładź drużkę⁷³ ak po duszy, a bĳ ak po szubie⁷⁴.
Ja mówię, bęǳie wo na u nas. Do Ma ora
Płuta, adiutant sztabu przy echał zawczora:
Gotować się do marszu! Pó ǳiem, czy pod Turka,
Czy na Francuza; o ten Bonapart ﬁgurka!
Bez Suwarowa⁷⁵ to on może nas wytuza⁷⁶.
U nas w pułku gadano, ak szli na Francuza,
Że Bonapart czarował⁷⁷: no, tak i Suwarów
⁶⁹wawrzyn — laur; drzewko o wiecznie zielonych, aromatycznych liściach; symbol chwały zwycięstwa. [przypis edytorski]
⁷⁰zyz (daw.) — zez. [przypis edytorski]
⁷¹armistycjum (daw.) — roze m, zawieszenie broni. [przypis edytorski]
⁷²awanpost (daw.) — wysunięta ku nieprzy acielowi placówka ubezpiecza ąca. [przypis edytorski]
⁷³drużka (z ros.) — przy aciel. [przypis edytorski]
⁷⁴szuba (daw.) — długie wierzchnie okrycie podbite futrem. [przypis edytorski]
⁷⁵Suwarow — właśc. Aleksandr Wasiǉewicz Suworow (–) głównodowoǳący (generalissimus) armii
carskie , marszałek polny Austrii, wybitny wóǳ i teoretyk wo skowości; walczył przeciw konfederac i barskie
w l. – (bitwy pod Orzechowem, Lanckoroną i Stołowiczami; oblężenie Wawelu), wykazał się umieętnościami taktycznymi podczas wo en rosy sko-tureckich (– i –; m.in. zdobycie twierǳy
Izmaił), walnie przyczynił się do zwycięstwa Ros i nad wo skami insurekc i kościuszkowskie (odpowieǳialny
za rzeź ludności Pragi podczas szturmu na Warszawę  XI ) i do  I  pozostał w Polsce ako dowódca wo sk okupacy nych; brał również uǳiał w walkach drugie koalic i antyancuskie z rewolucy ną Franc ą
dowoǳąc armią rosy ską i austriacką we Włoszech (m.in. bitwy nad Trebbią i pod Novi). [przypis edytorski]
⁷⁶wytuzać (daw.) — pobić, wytargać, wytarmosić. [przypis edytorski]
⁷⁷Że Bonapart czarował (…) — Mnóstwo krąży powieści mięǳy prostym ludem rosy skim o czarach Bonapartego i Suwarowa. [przypis autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Czarował; tak były czary przeciw czarów.
Raz w bitwie, gǳie poǳiał się? szukać Bonaparta,—
A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,
Dale drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.
Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
Tu Ryków przerwał i adł; wtem, z potrawą czwartą
Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
Stró , Kobieta

Weszła nowa osoba przysto na i młoda.
Je z awienie się nagłe, e wzrost i uroda,
Je ubiór zwrócił oczy; wszyscy ą witali,
Prócz Tadeusza widać, że ą wszyscy znali.
Kibić⁷⁸ miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,
Suknię matery alną, różową, edwabną,
Gors⁷⁹ wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Powiewa ąc rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Głowa do włosów, włosy pozwĳane w kręgi,
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Świecił się ako gwiazda w komety warkoczu:
Słowem, ubiór galowy; szeptali nie edni,
Że zbyt wykwintny na wieś i na ǳień powszedni.
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,
Bo biegła barǳo szybko, suwała się raczé
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta
Przesuwa ą w asełkach ukryte chłopięta.
Biegła i wszystkich lekkim wita ąc ukłonem,
Chciała usieść na mie scu sobie zostawionem:
Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Na czterech ławach cztery ich rzędy sieǳiało:
Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;
Zręcznie mięǳy dwie ławy umiała się wtłoczyć,
A potem, mięǳy rzędem sieǳących i stołem,
Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
W biegu dotknęła blisko naszego młoǳiana;
Uczepiwszy falbaną o czy eś kolana,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.
Przeprosiwszy go grzecznie, na mie scu swym siadła
Pomięǳy nim i stry em, ale nic nie adła;
Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek⁸⁰
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Muskała włosów pukle i wstąg asnych pęki.
Ta przerwa rozmów trwała uż minut ze cztery.
Tymczasem, w końcu stoła⁸¹, naprzód ciche szmery,
A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;
Mężczyźni rozsąǳali swe ǳisie sze łowy.
⁷⁸kibić (daw.) — talia. [przypis edytorski]
⁷⁹gors — dekolt sukni. [przypis edytorski]
⁸⁰brabanckie koronki — koronki o wzorze wĳących się gałązek na tiulowym tle, wyrabiane w Brugii w XVII–
XVIII w. [przypis edytorski]
⁸¹stoła — ǳiś popr. forma D. lp r.m.: stołu. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Asesora z Re entem⁸² wzmogła się uparta
Coraz głośnie sza kłótnia o kusego⁸³ charta,
Którego posiadaniem pan Re ent się szczycił
I utrzymywał, że on za ąca pochwycił;
Asesor zaś dowoǳił na złość Re entowi,
Że ta chwała należy chartu⁸⁴ Sokołowi.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,
Ci ak znawcy, ci znowu ak naoczne świadki⁸⁵.
Sęǳia na drugim końcu do nowe sąsiadki
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,
Nie podobna wieczerzy na późnie odkładać:
Goście głodni, choǳili daleko na pole;
Myśliłem, że ǳiś z nami nie bęǳiesz przy stole».
To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.

Polowanie, Kłótnia,
Ambic a

Gdy tak były za ęte stołu strony obie,
Tadeusz przyglądał się nieznane osobie.
Przypomniał, że za pierwszym na mie sce we rzeniem
Odgadnął zaraz, czyim miało być sieǳeniem.
Rumienił się, serce mu biło naǳwycza nie:
Więc rozwiązane wiǳiał swych domysłów ta nie!
Więc było przeznaczono⁸⁶, by przy ego boku
Usiadła owa piękność wiǳiana w pomroku!
Wprawǳie zdała się teraz wzrostem dorodnie sza,
Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmnie sza.
I włos u tamte wiǳiał krótki, asnozłoty,
A u te krucze długie zwĳały się sploty?
Kolor musiał pochoǳić od słońca promieni,
Którymi przy zachoǳie wszystko się czerwieni.
Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:
Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Białą twarz, usta kraśne ak wiśnie bliźnięta;
U te znalazł podobne oczy, usta, lica.
W wieku może by była na większa różnica:
Ogrodniczka ǳiewczynką zdawała się małą,
A pani ta niewiastą uż w latach do rzałą;
Lecz młoǳież o piękności metrykę nie pyta,
Bo młoǳieńcowi młodą est każda kobiéta,
Chłopcowi⁸⁷ każda piękność zda się rówiennicą⁸⁸,
A niewinnemu każda kochanka ǳiewicą.

Kobieta, Mężczyzna

Jeǳenie, Obycza e

Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwaǳieście,
I od ǳieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,
Miał za dozorcę księǳa, który go pilnował
I w dawne surowości prawidłach wychował.
⁸²Asesora z Rejentem (…) — Asesorowie składa ą polic ą ziemską powiatu. Wedle ukazów czasem bywa ą
obierani przez obywateli, czasem naznaczeni od rządu; ci ostatni zowią się koronni. Sęǳiowie apelacy ni zowią
się także asesorami, ale tu nie o nich mowa. Re enci aktowi zarząǳa ą kancelarią; dekretowi piszą wyroki,
wszyscy zaś mianowani z ręki pisarzów sądowych. [przypis autorski]
⁸³kusy — z obciętym ogonem. [przypis edytorski]
⁸⁴chartu — ǳiś popr. forma C. lp r.m.: chartowi. [przypis edytorski]
⁸⁵jak naoczne świadki — ǳiś popr.: ak naoczni świadkowie. [przypis edytorski]
⁸⁶było przeznaczono — ǳiś popr: było przeznaczone. [przypis edytorski]
⁸⁷chłopcowi — ǳiś popr. forma C lp r.m.: chłopcu. [przypis edytorski]
⁸⁸rówiennica (daw.) — rówieśnica. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Tadeusz zatem przywiózł w strony swe roǳinne
Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.
Z góry uż robił pro ekt, że sobie pozwoli
Używać na wsi długo wzbronione swobody;
Wieǳiał, że był przysto ny, czuł się rześki, młody,
A w spadku po roǳicach wziął czerstwość i zdrowie.
Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
Są, ak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,
Do żołnierki edyni, w naukach mnie pilni.

Szlachcic, Nauka, Dorosłość

Tadeusz się od przodków swoich nie odroǳił:
Dobrze na koniu eźǳił, pieszo ǳielnie choǳił,
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,
Choć stry na wychowanie niczego nie skąpił;
On wolał z ﬂinty⁸⁹ strzelać albo szablą robić.
Wieǳiał, że go myślano do wo ska sposobić,
Że o ciec w testamencie wyrzekł taką wolę;
Ustawicznie do bębna tęsknił, sieǳąc w szkole.
Ale stry nagle pierwsze zamiary odmienił,
Kazał, aby przy echał i aby się żenił
I ob ął gospodarstwo; przyrzekł na początek
Dać małą wieś, a potem cały swó ma ątek.
Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważne kobiety.
Zmierzyła ego postać kształtną i wysoką,
Jego ramiona silne, ego pierś szeroką,
I w twarz spo rzała, z które wytryskał rumieniec,
Ilekroć z e oczyma spotkał się młoǳieniec:
Bo z pierwsze lękliwości całkiem uż ochłonął,
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.
Również patrzyła ona: i cztery źrenice
Gorzały przeciw sobie ak roratne świéce.

Kobieta, Mężczyzna

Pierwsza z nim po ancusku zaczęła rozmowę.
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
O autorów pytała Tadeusza zdania
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.
Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,
Dowiodła, że zna równie pęǳel, nuty, druki;
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
I ąkał się ak żaczek przed nauczycielem.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;
Odgadnęła sąsiadka powód ego trwogi,
Wszczęła rzecz o mnie trudnych i mądrych przedmiotach,
O wie skiego pożycia nudach i kłopotach,
I ak bawić się trzeba, i ak czas poǳielić,
By życie uprzy emnić i wieś rozweselić.
Tadeusz odpowiadał śmiele , szła rzecz dalé ,
W pół goǳiny uż byli z sobą poufali;
Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.

Słowo, Zabawa, Kobieta,
Mężczyzna

⁸⁹ﬂinta — strzelba skałkowa. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Trzy osoby na wybór; wziął na bliższą sobie;
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powieǳiała
Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.
Polowanie, Kłótnia,
Ambic a

Inacze bawiono się w drugim końcu stoła;
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła
Na party ę Kusego bez litości wsiedli.
Spór był wielki, uż potraw ostatnich nie edli;
Sto ąc i pĳąc obie kłóciły się strony,
A na strasznie pan Re ent był zacietrzewiony:
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swo ą tokował,
I gestami ą barǳo dobitnie malował.
(Był dawnie adwokatem pan Re ent Bolesta,
Zwano go kaznoǳie ą, że zbyt lubił gesta).
Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,
Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
Przedstawia ąc dwa smycze chartów tym obrazem:
Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Ja i Asesor, razem, akoby dwa kurki
Jednym palcem spuszczone u edne dwururki;
Wyczha! poszli, a za ąc ak struna, smyk w pole,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
I palcami ruch chartów przeǳiwnie udawał)
Psy tuż, i hec od lasu odsaǳili kawał;
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Wysaǳił się przed Kusym, o tyle, o palec:
Wieǳiałem, że spudłu e. Szarak, gracz nie lada,
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;
Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,
A on znowu fa t w lewo, ak wytnie dwa susy,
Psy za nim fa t na lewo: on w las, a mó Kusy
Cap!» Tak krzycząc, pan Re ent na stół pochylony,
Z palcami swymi zabiegł aż do drugie strony,
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:
Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem
Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,
Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Gdy e wicher rozerwie; i ręce pod stołem
Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,
I dwie twarze w eden się rumieniec oblekły.
Tadeusz, by nie zdraǳić swego roztargnienia:
«Prawda — rzekł — mó Re encie, prawda bez wątpienia,
Kusy piękny chart z kształtu, eśli równie chwytny…»
«Chwytny? — krzyknął pan Re ent — mó pies faworytny
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu
Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
Żałował, że go tylko wiǳiał idąc z lasu,
I że przymiotów ego poznać nie miał czasu.
Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,
Utopił w Tadeusza wzrok ak bazyliszek.
Asesor mnie krzykliwy i mnie był ruchawy
Od Re enta, szczuple szy i mały z postawy,
  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Lecz straszny na reducie, balu i se miku,
Bo powiadano o nim: ma żądło w ęzyku;
Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
Iżby e w kalendarzu można wydrukować,
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawnie człek dostatni,
Schedę o ca swo ego i ma ątek bratni
Wszystko strwonił na wielkim ﬁguru ąc świecie;
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.
Lubił barǳo myślistwo, uż to dla zabawy,
Już to że odgłos trąbki i widok obławy
Przypominał mu ego lata młodociane,
Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Teraz mu z całe psiarni dwa charty zostały,
I eszcze z tych ednemu chciano przeczyć chwały!
Więc zbliżył się i z wolna głaǳąc faworyty
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech adowity:
«Chart bez ogona est ak szlachcic bez urzędu,
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskie cioci.
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
I bawi się niedawno w nasze okolicy,
Lepie zna się na łowach niż myśliwi młoǳi:
Tak to nauka sama z latami przychoǳi».
Tadeusz, na którego niespoǳianie spadał
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Lecz patrzał na rywala coraz strasznie , sroże …
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy
«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił
I z wolna w tabakierę palcami zaǳwonił.
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,
A w środku e był portret króla Stanisława.
O cu Podkomorzego sam król ą darował,
Po o cu Podkomorzy godnie ą piastował;
Gdy w nią ǳwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.
On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobroǳie e,
Forum myśliwskim tylko są łąki i knie e;
Więc a w domu podobnych spraw nie decydu ę,
I posieǳenie nasze na utro solwu ę,
I dalszych replik stronom ǳisia nie dozwolę.
Woźny! odwoła sprawę, na utro na pole.
Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu z eǳie,
I waszeć z nami ruszysz, Sęǳio mó sąsieǳie,
I pani Telimena, i panny, i panie,
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;
I Wo ski towarzystwa nam też nie odmówi».
To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.

Obycza e, Słowo

Polowanie, Obycza e,
Szlachcic

Wo ski na ostrym końcu śród myśliwych sieǳiał,
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powieǳiał,
Choć młoǳież nieraz ego zasięgała zdania,
Bo nikt lepie nad niego nie znał polowania.
On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
W palcach i długo dumał, nim ą w końcu zażył;
Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I potrząsa ąc głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:
«O, ak mnie to starego i smuci, i ǳiwi!
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
Wiǳąc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Ma ą sąǳić się spory o charcim ogonie?
Cóż by rzekł na to stary Re tan, gdyby ożył?
Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!
Co by rzekł wo ewoda Niesiołowski stary⁹⁰,
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,
I dwiestu strzelców trzyma obycza em pańskim,
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,
A od tylu lat sieǳi ak mnich na swym dworze,
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Białopiotrowiczowi⁹¹ samemu odmówił!
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
Wedle ǳisie sze mody eźǳił na szaraki!
Za moich, panie, czasów, w ęzyku strzeleckim,
ǲik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
A zwierzę niema ące kłów, rogów, pazurów,
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
Żaden pan nigdy przy ąć nie chciałby do ręki
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!
Trzymano wprawǳie chartów: bo z łowów wraca ąc,
Traﬁa się, że spod konia mknie się biedak za ąc:
Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
I na konikach małe goniły panicze
Przed oczyma roǳiców, którzy te pogonie
Ledwie raczyli wiǳieć, cóż kłócić się o nie!
Więc niech aśnie wielmożny Podkomorzy raczy
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,
Że nie mogę na takie echać polowanie,
I nigdy na nim noga mo a nie postanie!
Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,
Żaden za za ącami nie eźǳił Hreczecha».

Zwierzęta

Pies

Tu śmiech młoǳieży mowę Wo skiego zagłuszył.
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,
Idąc kłaniał się damom, starcom i młoǳieży;
Za nim szedł kwestarz, Sęǳia tuż przy bernardynie.
Sęǳia u progu rękę dał Podkomorzynie,
Tadeusz Telimenie, Asesor Kra czance,
A pan Re ent na końcu Wo skie Hreczeszance.
Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.
Rozbierał myślą wszystkie ǳisie sze wypadki:
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
A szczególnie mu słowo «ciocia» koło ucha
Brzęczało ciągle ako naprzykrzona mucha.
Pragnąłby u Woźnego lepie się wypytać
⁹⁰Józef hrabia Niesiołowski — ostatni Wo ewoda Nowogróǳki, był prezesem Rządu rewolucy nego w czasie
powstania Jasińskiego. [przypis autorski]
⁹¹Jerzy Białopiotrowicz — ostatni Pisarz W. Ks. Litewskiego, czynnie należał do powstania Litwy pod Jasińskim. Sąǳił więźniów stanu w Wilnie. Mąż dla cnót i patriotyzmu barǳo szanowany w Litwie. [przypis
autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;
Wo skiego też nie wiǳiał, bo zaraz z wieczerzy
Wszyscy poszli za gośćmi, ak sługom należy,
Urząǳa ąc we dworze izby do spoczynku.
Starsi i damy spały we dworskim budynku;
Młoǳież⁹² Tadeuszowi prowaǳić kazano,
W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.

Sługa
Kobieta, Mężczyzna,
Obycza e

W pół goǳiny tak było głucho w całym dworze
ako po zaǳwonieniu na pacierz w klasztorze;
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.
Usnęli wszyscy. Sęǳia sam oczu nie zmruża;
Jako wóǳ gospodarstwa obmyśla wyprawę
W pole i w domu przyszłą urząǳa zabawę.
Dał rozkaz ekonomom, wó tom i gumiennym,
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i sta ennym
I musiał wszystkie ǳienne rachunki przezierać.
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.
Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity⁹³,
Przy którym świecą gęste kutasy ak kity,
Z edne strony złotogłów w purpurowe kwiaty,
Na wywrót edwab czarny posrebrzany w kraty;
Pas taki można równie kłaść na strony obie,
Złotą na ǳień galowy, a czarną w żałobie.
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:

Sen, Noc, Gospodarz

«Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Bo przecież o ten zamek ǳiś toczy się sprawa.
My od ǳisia do zamku nabyliśmy prawa
I mimo całą strony przeciwne za adłość
Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,
Dowoǳi, że posiadłość tam ma albo bierze;
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:
Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».

Prawnik, Obycza e, Sąd

Już Sęǳia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,
Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Która mu ak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Które nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
Była to trybunalska wokanda⁹⁴: tam rzędem
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Albo o których późnie dowieǳieć się zdołał.
Prostym luǳiom wokanda zda się imion spisem;
Woźnemu est obrazów wspaniałych zarysem.
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,
Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Raǳiwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,
Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,

Prawnik, Wspomnienia

Stró

⁹²młoǳież — tu: wyłącznie młoǳi mężczyźni. [przypis edytorski]
⁹³pas słucki, pas lity — w Słucku sławna była fabryka złotogłowu i pasów litych na całą Polskę; udoskonalona
staraniem Tyzenhauza. [przypis autorski]
⁹⁴Wokanda — wąska podługowata książeczka, na które spisywano nazwiska stron procesu ących wedle
porządku aktoratów. Każdy adwokat i woźny musiał mieć takową wokandę. [przypis autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
Z Soplicą; i czyta ąc, z tych imion wywabia
Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
I sta ą mu przed oczy sąd, strony i świadki;
I ogląda sam siebie, ak w żupanie białym,
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału
Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.
Takie były zabawy, spory w one lata
Śród ciche wsi litewskie , kiedy reszta świata
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wo ny,
Otoczon chmurą pułków, tysiącem ǳiał zbro ny,
Wprzągłszy w swó rydwan orły złote obok srebrnych,
Od puszcz Libĳskich łatał do Alpów⁹⁵ podniebnych,
Ciska ąc grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor
Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
Odbiła się, ak od skał, od Moskwy szeregów,
Które broniły Litwę murami żelaza
Przed wieścią dla Rosyi straszną ak zaraza.

Wo na
Przywódca

Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
Spadała w Litwę. Nieraz ǳiad żebrzący chleba,
Bez ręki lub bez nogi, przy ąwszy ałmużnę,
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
Gdy nie wiǳiał we dworze rosy skich żołnierzy
Ani armułek, ani czerwonych kołnierzy,
Wtenczas kim był, wyznawał: był legĳonistą,
Przynosi kości stare na ziemię o czystą,
Które uż bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała
Roǳina pańska, ak go czeladka ściskała,
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał
I ǳiwnie sze od baśni history e gadał.
On opowiadał, ako enerał⁹⁶ Dąbrowski,
Z ziemi włoskie stara się przyciągnąć do Polski,
Jak on rodaków zbiera na lombarǳkim polu;
Jak Kniaziewicz rozkazy da e z Kapitolu
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów⁹⁷,
Jak Jabłonowski⁹⁸ zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,
Gǳie się cukier wytapia i gǳie w wieczne wiośnie
Pachnące kwitną lasy; z legĳą Duna u
Tam wóǳ Murzyny gromi, a wzdycha do kra u.

Bohater, Żołnierz, Żebrak

Żołnierz, Syn, Walka

Kara

Mowy starca krążyły we wsi po kry omu;
Chłopiec, co e posłyszał, znikał nagle z domu,
⁹⁵Alpów — ǳiś popr. forma D.: Alp. [przypis edytorski]
⁹⁶jenerał (daw) — generał. [przypis edytorski]
⁹⁷Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów (…) — Jenerał Kniaziewicz wysłany przez armię włoską
złożył Dyrektoriatowi zdobyte chorągwie. [przypis autorski]
⁹⁸Jabłonowski — Książę Jabłonowski, dowoǳący Legią Nadduna ską, umarł w Saint Domingo i cała prawie
legia tam zginęła. W emigrac i est kilku weteranów pozostałych z owe nieszczęsne wyprawy, mięǳy innymi
Jenerał Małachowski. [przypis autorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Lasami i bagnami skradał się ta emnie,
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie
I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,
Gǳie usłyszał głos miły: «Wita nam kolego!»
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia
I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,
Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
Mierze ewscy, Brochocki i Bernatowicze,
Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:
Opuszczali roǳiców i ziemię kochaną,
I dobra, które na skarb carski zabierano.

Śmierć bohaterska

Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
Przyszedł, i kiedy bliże poznał panów dworu,
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.
Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
I nazwisko każdego woǳa legĳonu,
I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.
Po wielu latach pierwszy raz miała roǳina
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;
Brał dom żałobę, ale powieǳieć nie śmiano
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów⁹⁹.
Takim kwestarzem ta nym był Robak podobno:
Często on z panem Sęǳią rozmawiał osobno;
Po tych rozmowach zawsze akowaś nowina
Rozeszła się w sąsieǳtwie. Postać bernardyna
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Choǳił i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Miał on nad prawym uchem, nieco wyże skroni,
Bliznę, wycięte skóry na szerokość dłoni,
I w broǳie ślad niedawny lancy lub postrzału;
Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
Ale nie tylko groźne we rzenie i blizny,
Lecz sam ruch i głos ego miał coś żołnierszczyzny.

Żołnierz, Ksiąǳ

Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
To nieraz tak się zręcznie skręcił ednym razem,
Jakby prawo w tył robił za woǳa rozkazem,
I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
Do ludu, ak oﬁcer sto ąc przed szwadronem:
Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Niźli żywotów świętych; a eżdżąc po kweście,
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
Których nigdy przy obcych luǳiach nie otwierał,
To wysyłał posłańców, ale gǳie i po co
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,
I okoliczne wioski dokoła wydeptał,
⁹⁹ziemianów — ǳiś popr. D. lm: ziemian. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
A zawsze o tym, co się w cuǳych kra ach ǳiało.
Teraz Sęǳiego, który uż spał od goǳiny,
Przychoǳi buǳić; pewnie ma akieś nowiny.

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



KSIĘGA DRUGA

Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada
historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — ǲiewczyna w ogórkach — Śniadanie
— Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła —
Interwencja Robaka — Rzecz Wojskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
Gǳie żaden wał, płot żaden nogi nie utruǳa,
Gǳie, przestępu ąc mieǳę, nie poznasz, że cuǳa!
Bo na Litwie myśliwiec ak okręt na morzu,
Gǳie chcesz, aką chcesz drogą, bu a po przestworzu:
Czyli ak prorok patrzy w niebo, gǳie w obłoku
Wiele est znaków widnych strzeleckiemu oku;
Czy ak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.

Polowanie

Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
Bo on szybu e w trawie ako szczupak w Niemnie;
Tam ozwał się nad głową ranny wiosny ǳwonek,
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Ówǳie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Zaszumiał, strasząc wróble, ak kometa cary;
Zaś astrząb, pod asnymi wiszący błękity,
Trzepie skrzydłem ak motyl na szpilce przybity,
Aż u rzawszy wśród łąki ptaka lub za ąca,
Runie nań z góry ako gwiazda spada ąca.

Ptak

Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
I znowu dom zamieszkać na o czyste roli,
I służyć w eźǳie, która wo u e szaraki,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków¹⁰⁰,
I innych gazet, oprócz domowych rachunków!
Słońce

Nad Soplicowem słońce weszło i uż padło
Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
Z którego młoǳież sobie zrobiła posłanie,
Rozpływały się złote, miga ące pręgi
Z otworu czarne strzechy ak z warkocza wstęgi;
I słońce usta sennych promykiem poranka
Drażni ak ǳiewczę kłosem buǳące kochanka.
Już wróble skacząc, świerkać¹⁰¹ zaczęły pod strzechą;
Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim ak echo
Odezwały się chórem kaczki i indyki
I słychać bydła w pole idącego ryki.

Zwierzęta, Wieś, Świt,
Dźwięk

Wstała młoǳież. Tadeusz eszcze senny leży;
Bo też na późnie zasnął. Z wczora sze wieczerzy
¹⁰⁰rynsztunek (daw.) — pełne wyposażenie rycerza i ego konia; ǳiś: komplet przedmiotów ma ących określone zastosowanie. [przypis redakcy ny]
¹⁰¹świerkać — ǳiś popr.: ćwierkać, czyli wydawać krótki, wysoki dźwięk. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wrócił tak niespoko ny, że o kurów pianiu
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu
Tak kręcił się, że w siano ak w wodę utonął,
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
I bernardyn, ksiąǳ Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
«Surge puer¹⁰²!» woła ąc i ponad barkami
Rubasznie wywĳa ąc pasek z ogórkami¹⁰³.
Polowanie

Już na ǳieǳińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Wyprowaǳa ą konie, za eżdża ą bryki,
Ledwie ǳieǳiniec taką gromadę ogarnie,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Zgra a chartów, wypadłszy, wesoło skowycze¹⁰⁴;
Wiǳąc rumaki szczwaczów¹⁰⁵, do eżdżaczów¹⁰⁶ smycze,
Psy ak szalone cwałem śmiga ą po dworze,
Potem biegną i kładą szy e na obroże:
Wszystko to barǳo dobre polowanie wróży;
Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Ruszyli szczwacze z wolna, eden tuż za drugim;
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
W środku echali obok Asesor z Re entem;
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Rozmawiali przy aźnie, ak luǳie honoru
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Pan Re ent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Z tyłu damy w po azdach; młoǳieńcy, stronami
Cwału ąc tuż przy kołach, gadali z damami.

Honor, Konﬂikt

Ksiąǳ Robak po ǳieǳińcu wolnym choǳił krokiem
Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz pod echał;
Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:
Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,
Bernardyn odpowieǳieć ni spo rzeć nie raczył;
Kaptur tylko nasunął i pacierz swó kończył,
Więc Tadeusz od echał i z gośćmi się złączył.
Polowanie

Właśnie wtenczas¹⁰⁷ myśliwi smycze zatrzymali,
I wszyscy nieruchomi w mie scach swoich stali;
Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,
Nad którym stał pan Sęǳia. On zwierza obaczył
I rąk skinieniem swo e rozkazy tłumaczył.
Po ęli wszyscy: sto ą, a środkiem po roli
Asesor i pan Re ent kłusu ą powoli.

Zwierzęta

¹⁰²surge puer (łac.) — wstawa , chłopcze. [przypis redakcy ny]
¹⁰³pasek z ogórkami — pas z roǳa em ęǳli splecionych z ozdobnych, grubych sznurów. [przypis edytorski]
¹⁰⁴skowycze — ǳiś popr. skowyczy. [przypis edytorski]
¹⁰⁵szczwacz (daw.) — członek służby łowieckie , osoba za mu ąca się układaniem chartów i ogarów do polowania. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁶dojeżdżacz (daw.) — członek służby łowieckie , osoba ściga ąca z chartami i ogarami zwierzynę podczas
polowania. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁷wtenczas — ǳiś popr.: wtedy. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzeǳił,
Stanął obok Sęǳiego i oczyma śleǳił.
Dawno uż nie był w polu; na szare przestrzeni
Trudno do rzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Pokazał mu pan Sęǳia; sieǳiał biedny za ąc,
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawia ąc,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców we rzenie
I akby urzeczony, czu ąc przeznaczenie,
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,
I pod opoką¹⁰⁸ sieǳiał martwy ak opoka.
Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżé ;
Pęǳi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży¹⁰⁹,
Tuż Asesor z Re entem razem wrzaśli z tyłu:
«Wyczha¹¹⁰, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.

Strach, Przyroda
nieożywiona
Oko

Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.
Wieǳiano w okolicy, że ten pan nie może
Nigdy nigǳie stawić się w naznaczone porze.
I ǳiś zaspał poranek; więc na sługi zrzęǳił,
Wiǳąc myśliwców w polu cwałem do nich pęǳił.
Surdut swó angielskiego kro u, biały, długi,
Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
W kapeluszach ak grzybki, czarnych, lśniących, małych,
W kurtkach, w butach stryﬂastych¹¹¹, w pantalonach¹¹² białych:
Sługi, które pan Hrabia tym kształtem oǳie e,
Nazywa ą się w ego pałacu dżoke e¹¹³.

Stró , Polowanie

Cwału ąca czereda zleciała na błonia,
Gdy Hrabia u rzał zamek i zatrzymał konia.
Pierwszy raz wiǳiał zamek z rana i nie wierzył,
Że to były też same mury; tak odświeżył
I upięknił poranek zarysy budowy:
Zaǳiwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca
Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,
Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;
Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,
Odbĳał się kilkakroć o zamkowe ściany:
Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
Mury odbudowano i znów zaludniono.

Zamek, Ruiny

Pozyc a społeczna,
Obycza e, Pan

Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Zwał e romansowymi; mawiał, że ma głowę
Romansową: w istocie był wielkim ǳiwakiem.
Nieraz, pęǳąc za lisem albo za szarakiem,
Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
¹⁰⁸opoka — kamień, skała. [przypis redakcy ny]
¹⁰⁹chyży — szybko porusza ący się. [przypis redakcy ny]
¹¹⁰wyczha — w słownictwie łowieckim est to okrzyk zachęca ący psy do rzucenia się na zwierzynę. [przypis
redakcy ny]
¹¹¹stryﬂaste buty — buty ze sztylpami, obramowaniem u góry cholewy. [przypis edytorski]
¹¹²pantalony (daw.) — spodnie. [przypis redakcy ny]
¹¹³dżokej (z ang.) — zawodowy eźǳiec biorący uǳiał w wyścigach konnych. Fakt, że Hrabia tak nazywał
swoich służących, potwierǳa edynie, ak barǳo hołdował angielskie moǳie. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Jak kot, gdy u rzy wróble na wysokie sośnie;
Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po ga u
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy rucza u
Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,
Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć¹¹⁴ okiem:
Takie były Hrabiego ǳiwne obycza e.
Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dosta e;
Szanowano go przecież, bo pan z prapraǳiadów,
Bogacz, dobry dla chłopów, luǳki dla sąsiadów,
Nawet dla Żydów.
Hrabski koń, zwrócony z drogi,
Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,
Wy ął papier, ołówek i kreślił ﬁgury.
Wtem, spo rzawszy w bok — u rzał o dwaǳieścia kroków
Człowieka, który, równie miłośnik widoków,
Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.
Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.
Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,
Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,
Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Dawnie pomięǳy szlachtą z wesołości słynął;
Ale od bitwy, w które ǳieǳic zamku zginął,
Gerwazy się odmienił i uż od lat wielu
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;
Odtąd ego dowcipnych żartów nie słyszano,
I uśmiechu na ego twarzy nie wiǳiano.
Zawsze nosił Horeszków libery ą¹¹⁵ dawną;
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,
Który ǳiś żółty, dawnie zapewne był złoty,
Wkoło szyte edwabiem herbowe kle noty¹¹⁶,
Półkozice: i stąd też cała okolica
Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku
Powtarzał, nazywano go także Mopanku;
Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
Lecz on zwał się Ręba ło, a o ego herbach
Nie wiadomo. Klucznikiem¹¹⁷ siebie tytułował,
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.
I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem¹¹⁸,
Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwo e
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwo e;
Sam e własnym nakładem naprawił i wstawił,
I drzwi tych odmykaniem coǳiennie się bawił.
W edne z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,

Sługa, Szlachcic, Wierność

¹¹⁴pozrzeć — z eść. [przypis redakcy ny]
¹¹⁵liberia — oﬁc alny stró służby królewskie lub maganckie . [przypis redakcy ny]
¹¹⁶herbowe klejnoty — znaki herbowe, elementy wizualne tworzące herb. [przypis edytorski]
¹¹⁷klucznik (daw.) — osoba zarząǳa ąca kluczami do ma ątku ziemskiego, osoba ma ąca pod swoim zarządem
klucze do czegoś. [przypis redakcy ny]
¹¹⁸kutas (daw.) — ęǳel; ozdoba pasmantery na. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Nie chciał, bo wszęǳie tęsknił i czuł się niezdrowym,
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.
Skoro u rzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,
Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
I naciętą od licznych kordów ak nasieka¹¹⁹;
Głaǳił ą ręką, podszedł, i eszcze raz nisko
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Daru mnie, że tak mówię, aśnie graﬁe¹²⁰ panie,
To est mó zwycza , nie zaś nieuszanowanie:
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,
Ostatni Stolnik, pan mó , miał takie przysłowie…
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Tu, pogląda ąc w zamek, nie przestawał wzdychać.

Zamek, Własność

«Cóż ǳiwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda
Upiera się; przewiǳiał, że mię znuǳić może:
Dłuże też nie wytrzymam i ǳisia broń złożę,
Przy mę warunki zgody, akie mi sąd poda…»
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Usta, akby nad własną mową się zaǳiwił.
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Pan żartu e, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Ma pó ść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy
Zsiąść z konia. Pó dźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,
Zsiada pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.
Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:
«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Często siadali w krzesłach w poobiednie porze.
Pan goǳił spory włościan lub w dobrym humorze
Gościom różne ciekawe history e prawił,
Albo ich powieściami i żarty się bawił,
A młoǳież na ǳieǳińcu biła się w palcaty¹²¹,
Lub u eżdżała pańskie tureckie bachmaty¹²²».

Zamek, Wspomnienia

Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W te ogromne sieni
Brukowane nie zna ǳiesz pan tyle kamieni,
Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
Szlachta ciągnęła ku¹²³ z piwnicy na pasach,
Sproszona na se m albo se mik powiatowy,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Podczas uczty na chorze¹²⁴ tym kapela stała,

Szlachcic, Alkohol, Uczta,
Obycza e, Zabawa

Szlachcic, Zabawa

¹¹⁹nasieka — broń podobna do maczugi. Nasiekę wykonywano w ten sposób, że siekierą albo toporem nasiekiwano młode dęby lub brzozy i w powstałe szpary wciskano ostre kamienie. W ciągu kilku lat kamienie
wrastały w drzewo, które po ścięciu było groźną bronią. [przypis redakcy ny]
¹²⁰graf (niem.) — hrabia. [przypis redakcy ny]
¹²¹palcat (daw.) — kĳ używany do wprawiania się w szermierce. [przypis redakcy ny]
¹²²bachmat (daw.) — koń. [przypis redakcy ny]
¹²³kufa — duża drewniana beczka używana w winiarstwie i piwowarstwie. [przypis redakcy ny]
¹²⁴chor — ǳiś popr.: chór. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I w organ¹²⁵, i w rozliczne instrumenty grała¹²⁶;
A gdy wnoszono zdrowie, trąby ak w dniu sądnym
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:
Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
Potem prymasa, potem Królowe Je mości,
Potem szlachty i całe Rzeczypospolite ,
A na koniec po piąte szklanicy wypite ,
Wnoszono: »Kocha my się«. Wiwat bez przestanku,
Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
A uż gotowe stały cugi¹²⁷ i podwody,
Aby każdego odwieźć do ego gospody».
Przeszli uż kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,
Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówǳie na sklepieniu,
Przywołu ąc pamiątkę tu smutną, tam miłą;
Czasem, akby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,
Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,
I że e chciał odpęǳić. Aż się zatrzymali
Na górze, w wielkie , niegdyś zwierciadlane sali.
ǲiś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,
Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.
Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
I twarz zakrył rękami; a gdy ą odsłonił,
Miała wyraz żałości wielkie i rozpaczy.
Hrabia, chociaż nie wieǳiał, co to wszystko znaczy,
Pogląda ąc w twarz starca czuł akieś wzruszenie,
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,
Przerwał e starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:
«Nie masz zgody, mopanku, pomięǳy Soplicą
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,
Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Która się roǳi z drugie córki kasztelana,
Który był, ak wiadomo, wu em mego pana.
Słucha pan historyi swe własne roǳinne ,
Która się stała właśnie w te izbie, nie inne .
Kobieta, Mężczyzna, O ciec,
Córka, Małżeństwo,
Pozyc a społeczna

Nieboszczyk pan mó , Stolnik, pierwszy pan w powiecie,
Bogacz i familiant¹²⁸, miał edyne ǳiecię,
Córkę piękną ak anioł; więc się zalecało
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.
Mięǳy szlachtą był eden wielki paliwoda¹²⁹,
Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wo ewoda
Przez żart; w istocie wiele znaczył w wo ewóǳtwie,
Bo roǳinę Sopliców miał akby w dowóǳtwie,
I trzystu ich kreskami rząǳił wedle woli,
Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,
Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,
I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas se mików,
Popularny dla ego krewnych i stronników.
¹²⁵organ (tu forma B., lp.) — ǳiś popr.: organy; na większy dęty instrument klawiszowy. [przypis redakcy ny]
¹²⁶I w organ i w rozliczne instrumenty grała (…) — w dawnych zamkach stawiano na chorach organy. [przypis
autorski]
¹²⁷cug (daw.) — zaprzęg składa ący się z czterech lub sześciu koni zaprzęgniętych parami. [przypis redakcy ny]
¹²⁸familiant — członek roǳiny; tu: skoligacony z wielkimi rodami szlacheckimi. [przypis edytorski]
¹²⁹paliwoda (starop.) — zawadiaka; człowiek gwałtowny, nerwowy, niepohamowany w swych reakc ach.
[przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przy ęciem,
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.
Do zamku nieproszony coraz częście eźǳił,
W końcu u nas ak w swoim domu się zagnieźǳił.
I uż miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,
I czarną mu polewkę¹³⁰ do stołu podano.
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,
Ale przed roǳicami taiła głęboko.
Bitwa, Dworek, Szlachcic

Było to za Kościuszki czasów; pan popierał
Prawo trzeciego ma a i uż szlachtę zbierał,
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,
Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Ledwie był czas z moźǳierza na trwogę wypalić,
Podwo e dolne zamknąć i ryglem zawalić.
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, a, pani,
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trze pĳani,
Proboszcz, loka , ha ducy cztere , luǳie śmiali.
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
My im ze strzelb ǳiesięciu palnęli »A zasie«.
Nic tam nie było widać; słuǳy bez ustanku
Strzelali z dolnych pięter, a a i pan z ganku.
Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkie trwoǳe:
Dwaǳieścia strzelb leżało tu na te podłoǳe;
Wystrzeliliśmy edną, podawano drugą.
Ksiąǳ proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,
I pani, i panienka, i nadworne panny:
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
My z rzadka, ale celnie dogrzewali z góry.
Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,
Więc uciekli pod lamus¹³¹; a uż był poranek.
Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,
On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
I uż się rzadko który zza ściany wykradał.
Stolnik, wiǳąc strwożone swe nieprzy aciele,
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę¹³²
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«
Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się za ąknął,
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:
Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
Pan słania ąc się, palcem ukazał na bramę:
Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!
Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
Zginął Stolnik, wiǳiałem! Łotr eszcze do góry
Wzniesioną trzymał strzelbę, eszcze dym szedł z rury!
Wziąłem go na cel; zbó ca stał ak skamieniały!
Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały

Śmierć, Morderstwo, Pan,
Sługa, Zemsta

¹³⁰czarna polewka — podana u stołu paniczowi stara ącemu się o rękę panny oznaczała rekuzę [czyli odrzucenie
propozyc i małżeństwa; red. WL]. [przypis autorski]
¹³¹lamus (daw.) — budynek gospodarczy stawiany przy dworach. [przypis redakcy ny]
¹³²karabela — szabla noszona przez szlachtę polską. Miała ręko eść w kształcie głowy orła. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Usłyszałem wrzask kobiet, spo rzałem — pan nie żył».
Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
Potem rzekł kończąc: «Moskal uż wrota wywalał:
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
I nie wiǳiałem, co się ǳiało wokoło mnie.
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Paraﬁanowicz,
Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu¹³³ z Horbatowicz,
Którzy są szlachta liczna i ǳielna, człek w człeka,
A nienawiǳą rodu Sopliców od wieka.
Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,
O ciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie
Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
Ale miał sługi wierne. Ja w krew ego rany
Obmoczyłem mó rapier Scyzorykiem zwany
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,
Sławnym na każdym se mie, targu i se miku).
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,
Ścigałem ich na se mach, za azdach, armarkach.
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na po edynku;
Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
Kiedyśmy za eżdżali z Rymszą Korelicze:
Upiekł się tam ak piskorz; a tych nie policzę,
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:
Roǳoniutki braciszek owego wąsala!
Ży e dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawęǳią,
Szanowany w powiecie, ma urząd, est Sęǳią!
I pan mu zamek oddasz? Niecne ego nogi
Ma ą krew pana mego zetrzeć z te podłogi?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,
I tyle sił, że ednym małym palcem ruszy
Scyzoryk swó wiszący dotychczas na ścianie,
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»
«O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —
Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!
Choć nie wieǳiałem, że w nich taki skarb się mieści,
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!
Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Ciebie osaǳę w murach ak mego burgrabię¹³⁴.
Two a powieść, Gerwazy, za ęła mię mocno.
Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w goǳinę nocną;
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,
A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!
Nieraz takie słyszałem i czytam podania;
W Anglii¹³⁵ i w Szkocyi każdy zamek lordów,
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.
W każde dawne , szlachetne , potężne roǳinie

Honor, ǲieǳictwo

¹³³dwiestu — ǳiś popr. forma D.: dwustu. [przypis edytorski]
¹³⁴burgrabia (z niem.) — urzędnik w zamkach pełniący funkc e sądownicze i wo skowe. [przypis redakcy ny]
¹³⁵Anglii — zgodnie z metrum wiersza należy czytać ten wyraz ako trzysylabowy: Ang-li-i. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Jest wieść o akimś krwawym lub zdraǳieckim czynie,
Po którym zemsta spływa na ǳieǳiców w spadku:
W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
Czu ę, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!
Wiem, co winienem sławie i mo e roǳinie.
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,
Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!
Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.
Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Pogląda ąc na zamek prędko na koń wsiadał,
Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:
«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
Lub córki piękne , które ubóstwiałbym wǳięki!
Kocha ąc i nie mogąc otrzymać e ręki,
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:
Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»
Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,
Gdy z drugie strony strzelcy wy eżdżali z boru.
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył¹³⁶,
Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,
Mĳa ąc bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
Obe rzał się, i konia zatrzymał przy płocie.
Ogród

Był sad. —
Drzewa owocne, zasaǳone w rzędy,
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.
Tu kapusta, sęǳiwe schyla ąc łysiny,
Sieǳi i zda się dumać o losach arzyny;
Tam, plącząc stronki w marchwi zielone warkoczu,
Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
Owǳie podnosi złotą kitę kukuruza¹³⁷;
Gǳieniegǳie otyłego widać brzuch harbuza¹³⁸,
Który od swe łodygi aż w daleką stronę,
Wtoczył się ak gość mięǳy buraki czerwone.

Rośliny

Grzędy rozcięte mieǳą; na każdym przykopie¹³⁹
Sto ą akby na straży w szeregach konopie,
Cyprysy arzyn; ciche, proste i zielone,
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,
Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmĳa,
A ich woń gąsienice i owad zabĳa.
Dale maków białawe góru ą badyle;
Na nich, myślisz, iż ro em usiadły motyle
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni
Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.
W środku kwiatów, ak pełnia pomięǳy gwiazdami,
Krągły słonecznik licem wielkim, gore ącem,
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.

Kwiaty

¹³⁶zoczyć — zobaczyć. [przypis edytorski]
¹³⁷kukuruza — ǳiś popr.: kukuryǳa. [przypis redakcy ny]
¹³⁸harbuz — ǳiś popr.: arbuz. [przypis redakcy ny]
¹³⁹przykop (daw.) — rów biegnący wzdłuż czegoś, tuta : grządek. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Kobieta, Mężczyzna,
Pozyc a społeczna

Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,
Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.
Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
Okryły grzędy akby kobiercem fałǳistym.
Pośrodku szła ǳiewczyna w bieliznę¹⁴⁰ ubrana,
W ma owe zieloności tonąc po kolana;
Z grzęd zniża ąc się w bruzdy, zdała się nie stąpać,
Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,
Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Jako ǳiewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Bawiące się z e nóżką, tak ona co chwila
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.
On patrzył z wyciągniętą szy ą, ak ǳiobaty
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,
Sto ąc na edne noǳe, z czu nymi oczyma,
I by nie zasnąć, kamień w drugie noǳe trzyma.

Ptak

Zbuǳił Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!
Wara, panie, od szkody; na tute sze grzęǳie
Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie bęǳie».
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,
I odszedł. Hrabia eszcze chwilę w mie scu bawił,
Śmie ąc się i klnąc razem te nagłe przeszkoǳie.
Okiem powrócił w ogród, ale uż w ogroǳie
Nie było e ; mignęła tylko śród okienka
Je różowa wstążeczka i biała sukienka.
Widać na grzędach, aką przeleciała drogą,
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,
Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.
A na mie scu, gǳie stała, tylko porzucony
Koszyk mały z rokity¹⁴¹, denkiem wywrócony,
Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
I wśród fali zielone eszcze się kołysał.
Po chwili wszęǳie było samotnie i głucho.
Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;
Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie¹⁴²
Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatu ą pszczoły.
¹⁴⁰bielizna (daw.) — biała sukienka, współ. oǳież spodnia. [przypis redakcy ny]
¹⁴¹rokita — wierzba. [przypis redakcy ny]
¹⁴²domie — ǳiś popr. Ms. lp: domu. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Był to znak, że wracali goście z polowania,
I krzątała się służba około śniadania.
Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Mężczyźni tak ak weszli, w swych zielonych stro ach,
Z talerzami, z szklankami, choǳąc po poko ach,
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach¹⁴³,
Rozprawiali o ﬂintach¹⁴⁴, chartach i szarakach.
Podkomorstwo i Sęǳia przy stole; a w kątku
Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;
Była to w staropolskim domu moda nowa:
Przy śniadaniach pan Sęǳia, choć nierad, pozwalał
Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.

Jeǳenie, Obycza e

Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:
Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane
I z porcelany saskie złote ﬁliżanki;
Przy każde garnuszeczek mały do śmietanki.
Takie kawy, ak w Polszcze, nie ma w żadnym kra u:
W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwycza u,
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,
Nazywa się kawiarka; ta sprowaǳa z miasta,
Lub z wicin¹⁴⁵ bierze ziarna w na lepszym gatunku
I zna ta ne sposoby gotowania trunku,
Który ma czarność węgla, prze rzystość bursztynu,
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Wiadomo, czym dla kawy est dobra śmietana;
Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,
Przystawiwszy imbryki, odwieǳa mleczarnie
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie
Do każde ﬁliżanki w osobny garnuszek,
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.

Jeǳenie, Obycza e

Panie starsze, uż wcześnie wstawszy, piły kawę;
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę
Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:
Półgęski¹⁴⁶ tłuste, kumpie¹⁴⁷, skrzydliki ozoru,
Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
Uwęǳone w kominie dymem ałowcowym;
W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Takie bywało w domu Sęǳiego śniadanie.

¹⁴³uszak (archit.) — element dekoracy ny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi;
poszerzenie obramienia okiennego. [przypis edytorski]
¹⁴⁴ﬂinta — strzelba myśliwska. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁵wiciny — Wiciny są to wielkie statki na Niemnie, którymi Litwini prowaǳą handel z Prusami, spławia ąc
zboża i biorąc w zamian za nie towary kolonialne. [przypis autorski]
¹⁴⁶półgęsek (daw.) — połowa tylne części gęsi bez nogi i bez kości, obszyta w gęsią skórę i uwęǳona. Roǳa
wędliny z gęsi. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁷kumpie (daw.) — wędlina wieprzowa. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
Starszyzna przy stoliku małym zgromaǳona
Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
Podkomorzy krążące o wo nie pogłoski
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Panna Wo ska, włożywszy okulary sine,
Zabawiała kabałą¹⁴⁸ z kart Podkomorzynę.
W drugie izbie toczyła młoǳież rzecz o łowach
W spoko nie szych i cichszych niż zwykle rozmowach:
Bo Asesor i Re ent, oba mówcy wielcy,
Pierwsi znawcy myślistwa i na lepsi strzelcy,
Sieǳieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Znalazł się zagon chłopskie niezżęte arzyny.
Tam wpadł za ąc; uż Kusy, uż go Sokół imał¹⁴⁹,
Gdy Sęǳia do eżdżaczy na mieǳy zatrzymał.
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,
Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,
Czyli obydwu razem: różnie sąǳą strony,
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony¹⁵⁰.

Polowanie, Konﬂikt

Wo ski stary od izby do izby przechoǳił,
Po obu stronach oczy roztargnione woǳił,
Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
I widać, że czym innym za ętą miał głowę.
Nosił skórzaną plackę: czasem w mie scu stanie,
Duma długo i — muchę zabĳe na ścianie.
Tadeusz z Telimeną, pomięǳy izbami
Sto ąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.
Niewielki odǳielał ich od słuchaczów przeǳiał,
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowieǳiał:
Że ciocia Telimena est bogata pani,
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani
Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno¹⁵¹,
Czy ciocia Telimena est synowca krewną,
Choć ą stry zowie siostrą, bo wspólni roǳice
Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
Że potem ona ży ąc w stolicy czas długi
Wyrząǳiła niezmierne Sęǳiemu usługi;
Stąd ą Sęǳia szanował barǳo i przed światem
Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
Czego mu Telimena przez przy aźń nie wzbrania.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.
Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;
A wszystko to się stało w edne krótkie chwili.

Kobieta, Mężczyzna,
Starość

Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
Rzekł Re ent mimo azdem¹⁵²: «Ja mówiłem wczora,

Polowanie, Obycza e, Prawo

¹⁴⁸kabała — wróżba z kart tarota. [przypis redakcy ny]
¹⁴⁹imać (daw.) — łapać, chwytać. [przypis edytorski]
¹⁵⁰nierozstrzygniony — ǳiś popr.: nierozstrzygnięty. [przypis edytorski]
¹⁵¹niepewno — ǳiś: niepewne; nie est pewne. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Że polowanie nasze udać się nie może:
Jeszcze zbyt wcześnie, eszcze na pniu stoi zboże
I mnóstwo sznurów chłopskie niezżęte arzyny:
Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Hrabia na polowaniu barǳo dobrze zna się,
Nieraz gadał o łowów i mie scu, i czasie;
Hrabia chował się w obcych kra ach od ǳieciństwa
I powiada, że to est znakiem barbarzyństwa
Polować, tak ak u nas, bez żadnego względu
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,
Nie szanu ąc niczyich kopców ani mieǳy,
Jeźǳić po cuǳym gruncie, bez ǳieǳica wieǳy,
Wiosną równie ak latem zbiegać pola, knie e,
Zabĳać nieraz lisa, właśnie gdy linie e,
Albo cierpieć, iż kotną¹⁵³ samicę za ęczą
Charty w runi uszczu ą, a racze zamęczą,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Że cywilizacy a większa u Moskali;
Bo tam o polowaniu są ukazy cara
I dozór policyi, i na winnych kara».
Telimena ku lewe izbie obrócona
Wachlu ąc batystową chusteczką ramiona:
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
Znam a dobrze Rosy ą. Państwo nie wierzyli,
Gdy im nieraz mówiłam, ak tam z wielu względów
Godna pochwały czu ność i srogość urzędów.
Byłam a w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!
Miłe wspomnienia! wǳięczne przeszłości obrazy!
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?
Chcecie może plan wiǳieć? Mam plan miasta w biurku.
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,
To est w pałacach wie skich (dacza wioskę znaczy).
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.
Otóż, na me nieszczęście, na ął dom w sąsieǳtwie
Jakiś mały czynownik¹⁵⁴ sieǳący na śleǳtwie;
Trzymał kilkoro chartów¹⁵⁵: co to za męczarnie,
Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,
Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu
Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
I strzygł uszami, właśnie akby był szalonym.
Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
Z tych psów akieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.
Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,
Chart u nóg mych zadławił mo ego kochanka
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,
Miałam ą w podarunku od księcia Sukina
Na pamiątkę; rozumna, żywa ak wiewiórka:
Mam e portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.

Ros a, Urzędnik, Właǳa,
Obycza e, Pies

¹⁵²mimojazdem — ǳiś: mimochodem. [przypis edytorski]
¹⁵³kotna — będąca w ciąży; o kotce, za ęczycy lub owcy. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁴czynownik — urzędnik państwowy w Ros i carskie . [przypis redakcy ny]
¹⁵⁵kilkoro chartów — ǳiś popr. forma B. lm: kilka chartów. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wiǳąc ą zadławioną¹⁵⁶, z wielkie alterac i¹⁵⁷
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitac i.
Może by gorze eszcze z moim zdrowiem było;
Szczęściem, nad echał właśnie z wizytą Kiryło
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;
Sta e pobladły, drżący i prawie bez duszy.
»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«
Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Że polowania dotąd eszcze nie zaczynał,
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie eleniem.
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hulta u,
Znać się lepie na łowach i zwierząt roǳa u
Niźli a, Kozodusin, carski egerma ster¹⁵⁸?
Niecha że nas rozsąǳi zaraz policma ster¹⁵⁹!«
Woła ą policma stra, każą spisać śleǳtwo.
»Ja — rzecze Kozodusin — wyda ę świadectwo,
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:
Rozsądź nas, kto zna lepie zwierzynę i łowy!«
Policma ster powinność służby swe rozumiał:
Barǳo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał
I odwiódłszy na stronę po bratersku raǳił,
By przyznał się do winy i tym grzech swó zgłaǳił.
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,
A czynownik na cztery tygodnie do kozy.
Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
Zrobiła się naza utrz z tego anegdota,
Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».
Gra

Śmiech powstał w obu izbach. Sęǳia z bernardynem
Grał w mariasza¹⁶⁰ i właśnie z wyświeconym winem
Miał coś ważnego zadać: uż ksiąǳ ledwo dyszał,
Kiedy Sęǳia początek powieści posłyszał
I tak nią był za ęty, że z zadartą głową,
I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
Sieǳiał cicho i tylko bernardyna trwożył.
Aż gdy skończono powieść, pamﬁla¹⁶¹ położył,
I rzekł śmie ąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali
Niemców cywilizc ą, porządek Moskali;
Niecha Wielkopolanie uczą się od Szwabów
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,
By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cuǳe ga e:
Na Litwie, chwała Bogu, stare obycza e.
Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsieǳtwa,
I nie bęǳiemy nigdy o to robić śleǳtwa;

Prawo, Obycza e

Szlachcic, Chłop,
Gospodarz, Korzyść

¹⁵⁶zadławiony — uduszony. [przypis edytorski]
¹⁵⁷alteracja (daw., z łac. alteratio: zmiana) — wzburzenie, niepokó . [przypis edytorski]
¹⁵⁸jegermajster (niem.) — łowca, myśliwy. [przypis redakcy ny]
¹⁵⁹policmajster (niem.) — polic ant. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁰mariasz (daw.) — roǳa gry w karty. [przypis redakcy ny]
¹⁶¹pamﬁl (daw.) — dama atutowa w grze w mariasza. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłoǳą,
Że po arzynach albo po życie pochoǳą:
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».
Ekonom z lewe izby rzekł: «Nie ǳiw, mospanie,
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.
Chłopy i raǳi temu, kiedy w ich arzynę
Wskoczy chart; niech otrząśnie ǳiesięć kłosów żyta:
To pan mu kopę oddasz i eszcze nie kwita:
Często chłopi talara w przydatku dostali.
Wierz mi pan, że się chłopstwo barǳo rozzuchwali,
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma
Nie mógł usłyszeć Sęǳia; bo pomięǳy dwoma
Rozprawami, wszczęło się ǳiesięć rozgoworów,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
Pamiętali o sobie. Rada była pani,
Że e dowcip tak barǳo Tadeusza bawił;
Młoǳieniec e nawza em komplementy prawił.
Telimena mówiła coraz wolnie , ciszé ,
I Tadeusz udawał, że e nie dosłyszy
W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do nié ,
Że uczuł twarzą lubą gorącość¹⁶² e skroni;
Wstrzymu ąc oddech, usty chwytał e westchnienie
I okiem łowił wszystkie e wzroku promienie.
Wtem pomięǳy ich usta mignęła znienacka
Naprzód mucha, a za nią tuż Wo skiego placka.
Mucha, Szlachcic

Na Litwie much dostatek. Jest pomięǳy nimi
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.
Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Ale pierś ma ą szerszą, brzuch większy od gminnych,
Lata ąc barǳo huczą i nieznośnie brzęczą,
A tak silne, że tkankę przebĳą pa ęczą¹⁶³,
Lub eśli która wpadnie, trzy dni bęǳie bzykać,
Bo z pa ąkiem sam na sam może się borykać.
Wszystko to Wo ski zbadał i eszcze dowoǳił,
Że się z tych much szlacheckich pomnie szy lud roǳił,
Że one tym są muchom, czym dla ro u matki,
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.
Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Nie uwierzyli nigdy w te Wo skiego wnioski
I trzymali¹⁶⁴ inacze o muszym roǳa u;
Lecz Wo ski nie odstąpił dawnego zwycza u:
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ą gonił.
Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zaǳwonił;
Po dwakroć Wo ski machnął, zǳiwił się, że chybił,
Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił¹⁶⁵;
Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
Wiǳąc dwóch luǳi w progu broniących odwrotu,
Rzuciła się z rozpaczą pomięǳy ich lica;
¹⁶²gorącość — ǳiś popr. forma rzecz. r.n.: gorąco. [przypis edytorski]
¹⁶³tkanka (…) pajęcza — pa ęczyna. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁴trzymać — utrzymywać, uważać, sąǳić. [przypis edytorski]
¹⁶⁵tylko co (…) nie wybił — o mało co nie wybił. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I tam za nią mignęła Wo skiego prawica.
Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,
Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
Uderzyły się mocno obo e w uszaki¹⁶⁶,
Tak, że obo gu sine zostały się znaki.
Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Słychać gǳieniegǳie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
A wtem do eżdżacz ǳika ruszył niespoǳianie,
Dał znak i wrzask powsta e w strzelców i psów tłuszczy,
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Tak ǳie e się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Aż natraﬁ na przedmiot wielki, ak na ǳika.
ǲikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty
Re enta z Asesorem o sławne ich charty.
Krótko trwał, lecz zrobili wiele w edną chwilę;
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,
Że wyczerpnęli sporu zwycza ne trzy części,
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło uż do pięści.

Polowanie, Kłótnia, Słowo

Konﬂikt, Bĳatyka

Więc ku nim z drugie izby wszyscy się porwali,
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystre fali,
Unieśli młodą parę sto ącą na progu,
Podobną Janusowi¹⁶⁷, dwulicemu bogu.
Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy
Poprawili, uż groźne ucichły odgłosy.
Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
Nastąpił roze m kłótni, kwestarz ą uśmierzył:
Człowiek stary, lecz krępy i barǳo pleczysty¹⁶⁸.
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do urysty¹⁶⁹,
Gdy uż sobie gestami grozili szermierze,
On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne
Jedną o drugą, ako a a wielkanocne,
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
Chwilę z rozciągnionymi stał w mie scu rękami,
I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokó z wami!»
Zǳiwiły się, zaśmiały nawet strony obie.
Przez szacunek, należny duchowne osobie,
Nie śmiano ła ać mnicha; a po takie probie,
Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,
Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,
¹⁶⁶uszak — element dekoracy ny, występ z linii obramienia w górnych narożach okien i drzwi; poszerzenie
obramienia okiennego. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁷Janus (mit. rzym.) — edno z na ważnie szych bóstw staroitalskich, bóg początków i momentów prze ścia,
utożsamiany niekiedy z bogiem poranków, Matutynem; od ego imienia pochoǳi łac. nazwa miesiąca rozpoczyna ącego rok, stycznia: Ianuarius; patron umów i so uszów; opiekun drzwi, bram i mostów; miał właǳę nad
przeszłością i przyszłością, niebem i ziemią; przedstawiany był zwycza owo z dwiema twarzami, ego atrybutami
były klucze i laska. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁸pleczysty — ma ący szerokie plecy. [przypis redakcy ny]
¹⁶⁹jurysta (daw.) — prawnik. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Ani groził kłótnikom więce , ani fukał;
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem
Zatknąwszy, wyszedł cicho z poko u.
Tymczasem
Podkomorzy i Sęǳia mięǳy dwiema strony
Plac za ęli. Pan Wo ski, akby przebuǳony
Z głębokiego dumania, w środku się postawił,
Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano
Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Obiegał zgromaǳenie ognistą źrenicą
I gǳie szmer eszcze słyszał, ak ksiąǳ kropielnicą,
Tam ucisza ąc machał swą placką ze skóry;
Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.
Konﬂikt, Polowanie, Polak,
Obycza e

«Uciszcie się! — powtarzał — mie cie też baczenie,
Wy, co esteście pierwsi myśliwi w powiecie,
Z gorszące kłótni wasze co bęǳie? czy wiecie?
Oto młoǳież, na które O czyzny naǳie e,
Która ma wsławiać nasze ostępy i knie e,
Która niestety, i tak zaniedbu e łowy,
Może do ich wzgarǳenia weźmie pochop nowy.
Wiǳąc, że ci, co innym ma ą dać przykłady,
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!
Mie cie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
Bo znałem większych dawnie niźli wy myśliwych,
A sąǳiłem ich nieraz sądem polubownym.
Któż był w lasach litewskich Re tanowi równym?
Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,
Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
Gǳie est ǳiś taki strzelec ak szlachcic Żegota,
Co kulą z pistoletu w biegu traﬁał kota¹⁷⁰?
Tera ewicza znałem, co idąc na ǳiki,
Nie brał nigdy innego oręża prócz piki¹⁷¹;
Budrewicza, co choǳił z niedźwieǳiem w zapasy:
Takich mężów wiǳiały niegdyś nasze lasy!
Jeśli do sporu przyszło, akże spór goǳili?
Oto obrali sęǳiów i zakład stawili.
Ogiński sto włók¹⁷² lasu raz przegrał o wilka;
Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
I wy, panowie, pó dźcie za starych przykładem,
I rozstrzygnĳcie spór wasz choć mnie szym zakładem.
Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
Szkoda ust dłuże suszyć kłótnią o za ąca.
Więc polubownych sęǳiów na pierwe obierzcie,
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.
Ja uproszę Sęǳiego, ażeby nie bronił
Do eżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».
To wyrzekłszy, Sęǳiego ścisnął za kolana.

¹⁷⁰kot — w gwarze myśliwskie : za ąc. [przypis edytorski]
¹⁷¹pika — roǳa broni podobne do ǳidy. [przypis redakcy ny]
¹⁷²włóka — daw. ednostka miary powierzchni, równa  morgom, t . wynosząca ok.  ha. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



«Konia — zawołał Re ent — stawię konia z rzędem,
I opiszę się eszcze przed ziemskim urzędem,
Iż ten pierścień Sęǳiemu w salarĳum złożę».
«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,
I smycz tkany edwabny, którego robota
Równie cudna ak kamień, co się na nim świeci.
Chciałem ten sprzęt zostawić w ǳieǳictwie dla ǳieci,
Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
Książę Dominik¹⁷³, kiedym z nim razem polował
I z marszałkiem Sanguszką księciem, z enerałem
Me enem¹⁷⁴, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.
Tam, bezprzykładną w ǳie ach polowania sztuką,
Uszczułem sześć za ęcy po edynczą suką.
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;
Książę Raǳiwiłł nie mógł dosieǳieć na koniu:
Zsiadł i, ob ąwszy sławną mą charcicę Kanię,
Trzykroć e w samą głowę dał pocałowanie,
A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
Rzekł: »Mianu ę cię odtąd księżną na Kupisku«.
Tak Napoleon da e woǳom swoim księstwa
Od mie sc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».
Telimena, znuǳona zbyt długimi swary,
Chciała wy ść na ǳieǳiniec, lecz szukała pary;
Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, ak wiǳę,
Chcecie zostać w poko u, a idę na ryǳe;
Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy
Obwĳa ąc czerwony szal kaszemirowy¹⁷⁵;
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w edną rękę,
A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.
Zamiar przechaǳki barǳo Sęǳiego ucieszył;
Wiǳiał sposób roz ęcia krzykliwego sporu,
A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Kto z na pięknie szym ryǳem do stołu przybęǳie,
Ten obok na pięknie sze panienki usięǳie:
Sam ą sobie wybierze. Jeśli zna ǳie dama,
Na pięknie szego chłopca weźmie sobie sama».

¹⁷³Książę Dominik — Ks. Dominik Raǳiwiłł, wielki miłośnik polowania, emigrował do Księstwa Warszawskiego i wystawił własnym kosztem pułk azdy, którym dowoǳił. Umarł we Franc i. Na nim zgasła linia męska
książąt na Ołyce i Nieświeżu, na większych panów w Polszcze i zapewne w Europie. [przypis autorski]
¹⁷⁴Me en — oǳnaczył się w wo nie narodowe za Kościuszki. Dotąd pokazu ą pod Wilnem okopy Me enowskie. [przypis autorski]
¹⁷⁵kaszemirowy — ǳiś popr.: kaszmirowy; zrobiony z delikatne , szlachetne wełny. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



KSIĘGA TRZECIA

Wyprawa Hrabiego na sad¹⁷⁶ — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania
do przechaǳki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania
— Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi
malarskie nad drzewami i obłokami — Hrabiego myśl o sztuce — ǲwon — Bilecik —
Niedźwiedź, mospanie!
Pokusa

Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,
Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka
Błysnęła ta emnicza, bieluchna sukienka
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,
I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
Pomięǳy zielonymi świeciło ogórki:
Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,
Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
Lub śród zielone łąki w drobną wody szybę.
Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,
A sam ku ogrodowi ruszył po kry omu.
Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
I wcisnął się po cichu, ak wilk do obory.
Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
Ogrodniczka, ak gdyby zlękła się szelestu,
Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;
Przecież ku drugie stronie ogrodu pobiegła.
A Hrabia bokiem, mięǳy wielkie końskie szczawie,
Mięǳy liście łopuchu, na rękach, po trawie,
Skacząc ak żaba, cicho przyczołgał się blisko,
Wytknął głowę i u rzał cudne widowisko.
W te części sadu rosły tu i ówǳie wiśnie,
Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
Pszenica, kukuruza¹⁷⁷, bób, ęczmień wąsaty,
Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni¹⁷⁸
Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowiczówna. Je wynalazek epokę stanowi
W domowym gospodarstwie; ǳiś powszechnie znany,
Lecz w owych czasach eszcze za nowość podany,
Przy ęty pod sekretem od niewielu osób,
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób
Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.

Ogród, Ptak, Rośliny

Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
Stanie i nieruchomie ǳierżąc ǳiób zadarty,
I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
¹⁷⁶na sad — ǳiś popr.: do sadu. [przypis edytorski]
¹⁷⁷kukuruza — ǳiś: kukuryǳa. [przypis edytorski]
¹⁷⁸ochmistrzyni — w dawne Polsce: kobieta ma ąca naǳór nad żeńską służbą na dworze królewskim lub
magnackim; kobieta zarząǳa ąca gospodarstwem w dużym ma ątku. [przypis edytorski]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Aby tym łacnie w niebo mógł celować okiem,
Dostrzeże wiszącego astrzębia śród chmury,
Krzyknie: zaraz w ten ogród chowa ą się kury,
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu
Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Teraz w niebie żadnego nie wiǳiano wroga;
Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
Od nie ptaki w zbożowym ukryły się lasku;
Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
Ogród, Pokusa, Poez a,
Marzenie, Rozczarowanie,
Mężczyzna, Kobieta

Śród ptaszych głów sterczały główki luǳkie małe,
Odkryte; włosy na nich krótkie, ak len białe;
Szy e nagie do ramion; a pomięǳy nimi
ǲiewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
Tuż za ǳiećmi paw sieǳiał i piór swych obręcze
Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną¹⁷⁹ tęczę,
Na które główki białe, ak na tle obrazku,
Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.
Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu ak w przezroczu,
Pomięǳy kukuruzy złocistymi laski,
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,
I szczyrem¹⁸⁰ koralowym, i zielonym ślazem¹⁸¹;
Których kształty i barwy mieszały się razem
Niby krata ze srebra i złota pleciona,
A powiewna od wiatru ak lekka zasłona.
Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów
Wisiała ak baldachim asna mgła motylów,
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka
Lekkie ak pa ęczyna, prze rzyste ak szkiełka,
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome¹⁸²,
I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.

ǲiecko, Opieka

ǲiewczyna powiewała podniesioną w ręku
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;
Nią zdała się oganiać główki niemowlęce
Od złotego motylów deszczu. W drugie ręce
Coś u nie rogatego, złocistego świeci,
Zda e się, że naczynie do karmienia ǳieci:
Bo e zbliżała ǳieciom do ust po kolei;
Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei¹⁸³.
Tak zatrudniona, przecież obracała głowę
Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
Nie wieǳąc, że napastnik uż z przeciwne strony
Przybliżył się, czołga ąc ak wąż przez zagony,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spo rzała — stał blisko,
O cztery grzędy od nie , i kłaniał się nisko.
Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
¹⁷⁹różnofarbny — różnobarwny, różnokolorowy. [przypis edytorski]
¹⁸⁰szczyr — roślina z roǳiny wilczomleczowatych (Mercurialis). [przypis edytorski]
¹⁸¹ślaz — malwa; gatunek rośliny o kielichowatych kwiatach, posiada ące wiele odmian. [przypis edytorski]
¹⁸²widomy (daw.) — widoczny. [przypis edytorski]
¹⁸³róg Amaltei (mit. gr.) — róg obﬁtości; Zeus ako niemowlę chował się wśród nimf górskich w grocie ida skie i był karmiony mlekiem kozy Almatei; kiedy Alamtea złamała eden ze swoich rogów, Zeus pobłogosławił
go tak, że od tamte pory napełniał się on wszystkim, czego zapragnął ego posiadacz. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I zrywała się lecieć ak kraska¹⁸⁴ spłoszona,
I uż lekkie e stopy wionęły nad liściem,
Kiedy ǳieci, przelękłe podróżnego wniściem¹⁸⁵
I ucieczką ǳiewczyny, wrzasnęły okropnie.
Posłyszała, uczuła, że est nieroztropnie
ǲiatwę małą, przelękłą i samą porzucić:
Wracała, wstrzymu ąc się, lecz musiała wrócić,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Przybiegła z na krzykliwszym bawić się ǳiecięciem,
Siadła przy nim na ziemi, wzięła e na łono;
Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
Aż się uspokoiły, ob ąwszy w rączęta
Je kolana i tuląc główki ak pisklęta
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie
Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie ǳiad szkaradny,
To gość, dobry pan, patrzcie tylko aki ładny».

Uroda

Sama spo rzała: Hrabia uśmiechnął się mile,
I widocznie był wǳięczny e za pochwał tyle;
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła
I ako róży pączek cała się spłoniła.
W istocie był to piękny pan: słuszne urody,
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże agody¹⁸⁶,
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,
Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,
Zieleniły się ako wieniec rozpleciony.
Rycerz, Kochanek
romantyczny

«O ty — rzekł — akimkolwiek uczczę cię imieniem,
Bóstwem esteś czy nimfą, duchem czy wiǳeniem!
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowaǳa,
Obca li więzi ciebie na padole właǳa?
Ach, domyślam się, — pewnie wzgarǳony miłośnik,
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,
W tym cię parku zamkowym ak zaklętą strzeże!
Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
Byś została romansów heroiną smutnych!
Odkry mi, piękna, ta nie twych losów okrutnych!
Zna ǳiesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,
Jak rząǳisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».
Wyciągnął ramię.
Ona z rumieńcem ǳiewiczym,
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.
Jak ǳiecię lubi wiǳieć obrazki askrawe
I w liczmanach¹⁸⁷ błyszczących zna du e zabawę,
Nim rozezna ich wartość: tak się słuch e pieści
Z dźwięcznymi słowy, których nie po ęła treści.
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychoǳi?
I czego tu po grzędach szuka pan dobroǳié ?»

¹⁸⁴kraska — askrawo upierzony ptak. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁵wniście — we ście. [przypis edytorski]
¹⁸⁶jagoda (daw.) — policzek. [przypis redakcy ny]
¹⁸⁷liczman — coś bezwartościowego; metalowy żeton zastępu ący monetę. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zǳiwiony,
Milczał; wreszcie, zniża ąc swe rozmowy tony:
«Przepraszam — rzekł — panienko! Wiǳę, żem pomieszał
Zabawy! Ach, przepraszam: am właśnie pośpieszał
Na śniadanie: uż późno, chciałem na czas zdążyć;
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,
Przez ogród zda e mi się est do dworu prościé ».
ǲiewczyna rzekła: «Tędy droga egomości;
Tylko grząd¹⁸⁸ psuć nie trzeba. Tam, mięǳy murawą
Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,
Zdawała się go badać ciekawością zd ęta:
Bo dom o tysiąc kroków widny ak na dłoni,
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do nié
Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?
Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze
Nie wiǳiał? czy niedawno tu? przy ezdna może?»
ǲiewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,
Czy nie tam pokó panny, gǳie owe okienko?»
Myślił zaś w duchu: eśli nie est heroiną
Romansów, est młoǳiuchną, prześliczną ǳiewczyną.
Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta
W samotności, ak róża śród lasów rozkwita;
Dosyć ą wynieść na świat, postawić przed słońcem,
Aby wiǳów zǳiwiła asnych barw tysiącem!
Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,
Podniosła edno ǳiecię zwisłe na ramieniu,
Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
Zagania ąc ak gąski, szła dale ogrodem.
Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
Rozbiegłe mo e ptastwo wpęǳić nazad w zboże?»
«Ja, ptastwo pęǳać?» krzyknął Hrabia z zaǳiwieniem;
Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.
Chwilę eszcze z szpaleru¹⁸⁹, przez ma owe zwo e,
Przeświecało coś na wskroś akby oczu dwo e.
Gniew

Samotny Hrabia długo eszcze stał w ogroǳie.
Dusza ego, ak ziemia po słońca zachoǳie,
Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
Zaczął marzyć, lecz sny miał barǳo nieprzy emne.
Zbuǳił się, sam nie wieǳąc, na kogo się gniewał:
Niestety, mało znalazł! nadto się spoǳiewał!
Bo gdy zagonem pełzał ku owe pasterce,
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;
Tyle wǳięków w ta emne nimﬁe upatrywał,
W tyle ą cudów ubrał, tyle odgadywał!
Wszystko znalazł inacze : prawda, że twarz ładną,
Kibić miała wysmukłą, ale ak nieskładną!
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,
Malu ąca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!
Znak, że myśl eszcze drzemie, że serce nieczynne!
¹⁸⁸grząd — grządek. [przypis edytorski]
¹⁸⁹szpaler — dwa szeregi drzew lub krzewów tworzące ale ę. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



I owe odpowieǳi, tak wie skie, tak gminne!
«Po cóż się łuǳić — krzyknął — zgadu ę po czasie:
Mo a nimfa ta emna pono gęsi pasie!»
Z nim zniknieniem, całe czarowne przezrocze
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze
Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
Na snopek uwiązane trawami mietlicy¹⁹⁰,
Którą brał za pęk strusich piór w ręku ǳiewicy.
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!
Wiǳiał ą w ustach ǳiecka pożeraną chciwie:
Więc było po uroku! po czarach! po ǳiwie!
Tak chłopiec, kiedy u rzy cykoryi kwiaty,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Chce e pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
A w ręku wiǳi tylko badacz zbyt ciekawy
Nagą łodygę szarozielonawe trawy.
Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał
Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,
Stąpa ąc po arzynach, kwiatach i agreście,
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!
Przypomniał, że ǳiewczynie mówił o śniadaniu;
Może uż wszyscy wieǳą o ego spotkaniu
W ogroǳie, blisko domu? może szukać wyślą?
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Około mieǳ i zielska, po tysiącach zwrotów
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Który prosto prowaǳił na dworski ǳieǳiniec.
Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.
Jak złoǳie od spichlerza, aby nie dać śladu,
Że go myśli nawieǳić albo uż nawieǳił:
Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śleǳił;
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.

Złoǳie , Wzrok, Pozory

Las

Był ga z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Po e kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,
Pod namiotem obwisłych gałęzi ma owych,
Snuło się mnóstwo kształtów, których ǳiwne ruchy,
Niby tańce, i ǳiwny ubiór: istne duchy
Błąǳące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach ak śnieg asnych;
Tamten pod kapeluszem ak obręcz szerokim,
Ten z gołą głową; inni ak gdyby obłokiem
Obwiani, idąc, na wiatr puszcza ą zasłony,
Ciągnące się za głową, ak komet ogony.
Każdy w inne postawie: ten przyrósł do ziemi,
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,
Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;

Stró , Obycza e

¹⁹⁰mietlica — wysoka trawa o drobnych kłoskach zebranych w wiechy. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wszyscy zaś ciągle w różne schyla ą się strony
Aż do ziemi, ak gdyby wybĳać pokłony.
Jeżeli się przybliżą albo się spotka ą,
Ani mówią do siebie, ani się wita ą,
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
Hrabia wiǳiał w nich obraz elize skich cieni¹⁹¹,
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Błąka ą się spoko ne, ciche, lecz posępne.
Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
Owi milczący luǳie — są nasi zna omi,
Sęǳiowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
Jako luǳie rozsądni, umie ą miarkować
Mowy i ruchy swo e, aby e stosować
W każde okoliczności do mie sca i czasu.
Dlatego, nim ruszyli za Sęǳią do lasu,
Wzięli postawy tuǳież ubiory odmienne,
Służące do przechaǳki opończe¹⁹² płócienne,
Którymi osłania ą po wierzchu kontusze¹⁹³,
A na głowy słomiane wǳiali kapelusze.
Stąd biali wygląda ą ak czyśćcowe dusze.
Młoǳież także przebrana, oprócz Telimeny
I kilku po ancusku choǳących.
Te sceny
Hrabia nie po ął; nie znał wie skiego zwycza u:
Więc zǳiwiony niezmiernie biegł pędem do ga u.
Rośliny, Las

Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
Tyle w pieśniach litewskich sławione lisice,
Co są godłem panieństwa: bo czerw¹⁹⁴ ich nie z ada,
I ǳiwna¹⁹⁵, żaden owad na nich nie usiada.
Panienki za wysmukłym gonią borowikiem,
Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem¹⁹⁶.
Wszyscy dybią na ryǳa; ten wzrostem skromnie szy
I mnie sławny w piosenkach, za to na smacznie szy,
Czy świeży, czy solony, czy esienne pory,
Czy zimą. Ale Wo ski zbierał muchomory.
Inne pospólstwo grzybów, pogarǳone w braku
Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą
I gniazdem są owadów i ga ów okrasą¹⁹⁷.
Na zielonym obrusie łąk, ako szeregi
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
Surojadki srebrzyste, żółte i czerwone,
Niby czareczki różnym winem napełnione;
Koźlak, ak przewrócone kubka dno wypukłe,
¹⁹¹elizejskie cienie — dusze zmarłych, które wg mit. gr. miały przebywać po śmierci na Polach Elize skich.
[przypis redakcy ny]
¹⁹²opończa — płaszcz z kapturem, bez rękawów, podobny do peleryny, noszony daw. ako ubranie podróżne.
[przypis redakcy ny]
¹⁹³kontusz — starop. wierzchni stró męski. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁴czerw (daw.) — pasożyt toczący owoce, drzewa, grzyby. [przypis redakcy ny]
¹⁹⁵ǳiwna (daw.) — co ǳiwne; co zaǳiwia ące. [przypis edytorski]
¹⁹⁶Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem (…) — Zna oma w Litwie pieśń gminna o grzybach wychoǳących na wo nę pod woǳą borowika. W te pieśni opisane są własności grzybów adalnych. [przypis autorski]
¹⁹⁷okrasa (daw.) — ozdoba. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Lejki, ako szampańskie kieliszki wysmukłe,
Bielaki krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jakby mlekiem nalane ﬁliżanki saskie,
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Purchawka, ak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Znane tylko w za ęczym lub wilczym ęzyku,
Od luǳi nieochrzczone; a est ich bez liku.
Ni wilczych, ni za ęczych nikt dotknąć nie raczy;
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swó obaczy,
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Tak szpecąc trawę, czyni barǳo nieroztropnie.

Imię

Kobieta, Nuda

Telimena ni wilczych, ni luǳkich nie zbiera.
Roztargniona, znuǳona, dokoła spoziera,
Z głową w górę zadartą. Więc pan Re ent w gniewie
Mówił o nie , że grzybów szukała na drzewie;
Asesor ą złośliwie równał do samicy,
Która mie sca na gniazdo szuka w okolicy.
Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.
Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,
Ocieniony, bo drzewa gęście na nim rosły.
W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
Szumiał, tryskał i zaraz, akby szukał cienia,
Chował się mięǳy gęste i wysokie zioła,
Które wodą po one bu ały dokoła;
Tam ów bystry swawolnik, spowĳany w trawy
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,
Niewiǳialny i ledwie dosłyszany szepce,
Jako ǳiecię krzykliwe złożone w kolebce,
Gdy matka nad nim zwiąże ﬁranki ma owe
I liścia makowego nasypie pod głowę.
Mie sce piękne i ciche: tu się często schrania
Telimena, zowiąc e Świątynią dumania.

Woda

Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik
Z ramion swó szal powiewny, czerwony ak krwawnik;
I podobna pływaczce, która do kąpieli
Zimne schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Wreszcie, akby porwana koralu potokiem,
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.
Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,
Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
Błysnął ancuskie książki papier welinowy¹⁹⁸;
Nad alabastrowymi stronicami księgi,
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.

Kobieta, Mizoginia

W szmaragǳie bu nych traw, na krwawnikowym szalu,
W sukni długie , ak gdyby w powłoce koralu,
Od które odbĳał się włos z ednego końca,
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca
Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,

Robak
Kobieta, Mężczyzna,
Polowanie

¹⁹⁸papier welinowy — luksusowy papier, barǳo gładki i cienki. [przypis redakcy ny]

  Pan Tadeusz, czyli ostatni zajazd na Litwie



Wydawała się z dala ak pstra gąsienica,
Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.
Niestety!
Wszystkie tego obrazu wǳięki i zalety
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,
Tak mocno za mowało wszystkich grzybobranie.
Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
I nie śmie ąc iść prosto, przysuwał się bokiem:
Jak strzelec, gdy w ruchome gałęziste szopie,
Usiadłszy na dwóch kołach, pod eżdża na dropie,
Albo na siewki idąc, przy koniu się kry e,
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szy ę,
Niby to bronę włóczy, niby eǳie mieǳą,
A coraz się przybliża, kędy ptaki sieǳą:
Tak skradał się Tadeusz.
Sęǳia czaty zmieszał
I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.
Z wiatrem igrały białe poły sarafana¹⁹⁹
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;
Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Nagłego chwiał się z wiatrem ako liść łopuchu,
Spada ąc to na barki, to znowu na oczy;
W ręku ogromna laska: tak pan Sęǳia kroczy.
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,
Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową
Trzciny ogromne , z taką ozwał się przemową:
O ciec, Syn, Dorosłość,
Swaty
