<Tytuł Sekcji>
<Tytuł Sekcji>

<Tytuł>

3

<Tytuł>

Szanowni Państwo

Allegro, największa platforma zakupowa w naszej części Europy, z udziałem szacowanym przez
niezależnych ekspertów na około 50% w polskim rynku e-commerce, ma unikatową wiedzę na temat
zakupów Polaków. Interesujemy się tym, badamy i dzielimy informacjami z rynkiem, ponieważ jako
eksperci czujemy odpowiedzialność za rozwój sektora e-commerce. Przedstawiamy raport o tym, jak
Polacy postrzegają modę; czy jest to dla nich ważny temat i obszar życia; jak oceniają w kontekście mody
siebie i swój styl oraz jak kupują, szczególnie w Internecie. Przebadaliśmy dwie grupy: 1561 osób w wieku
15 i więcej lat korzystających z Internetu oraz 1840 osób korzystających z Allegro. Przeprowadziliśmy
również wywiady pogłębione z konsumentami o różnych doświadczeniach i preferencjach modowych,
którzy nie tylko opowiedzieli nam o swoim stylu, ubiorze i zakupach, ale także ujawnili jakie z produktów
modowych i dlaczego mają w swojej szafie. Okazuje się się, że niezależnie od deklarowanego poziomu
zainteresowania modą, jest to temat dla wszystkich ciekawy i jednocześnie taki, w którym każdy ma swoje
zdanie. Zrealizowaliśmy także wywiady z ekspertami rynku mody, osobami, które aktywnie działają
w obszarze mody z tytułu zawodu lub pasji: Celestyną Zachariasz - zarządzającą kategorią Moda i Uroda
w Allegro, Joanną Przetakiewicz - projektantką i dyrektor kreatywną marki modowej La Mania, Antoniną
Samecką - CEO i dyrektor kreatywną marki RISK. made in Warsaw, Małgorzatą Olszewską - dyrektorem
strategicznym i wiceprezesem firmy Kazar, Anią Kruk - dyrektor kreatywną marki biżuterii ANIA KRUK,
Lidią Przybylską - redaktor naczelną magazynu i serwisu Moda w Polsce, Basią Czyżewską - redaktor
prowadzącą polskie wydanie magazynu i-D i Katarzyną Gerlach, współwłaścicielką marki modowej
Bluebirds & Co.

Zainteresowanie modą deklaruje 68% badanych, co jest wysokim wskaźnikiem w Europie. Odsetek ten
znacznie wzrósł w stosunku do 2013, gdzie podobnej deklaracji udzieliło 55%* badanych. Modę traktujemy
poważnie - bardzo ważne jest dla nas to, jak wyglądamy na co dzień, mamy sprecyzowany styl
ubierania, pewne zestawienia kolorów i ubrań, które stosujemy na co dzień i jednocześnie wyraźne oceny
co do tego, co jest lub nie jest w dobrym guście. Inspiracje modowe czerpiemy z wielu źródeł, ale głównie
z otoczenia, podpatrując ciekawie ubrane osoby. Ponad połowa Polaków dokonuje zakupów modowych
w Internecie - przeważnie w sklepach internetowych i na Allegro - ale ścieżki zakupowe Polaków są coraz
bardziej złożone i uwzględniają także sklepy fizyczne, przeważnie w centrach handlowych i coraz częściej,
dodatkowo kanał mobilny. Uwielbiamy promocje, okazje i wyprzedaże i dotyczy to także osób zamożnych.

Zachęcamy do ciekawej i, w wielu miejscach, zaskakującej lektury raportu. Mamy nadzieję, że okaże się
on dla Państwa inspirujący i pomocny w realizacji zamierzeń biznesowych.

Zespół Allegro
*źródło: badanie SW Research w temacie mody, 2013, wyniki opublikowane w serwisie natemat.pl

4

Najważniejsze wnioski

Moda i ulica są nierozłączne

Coco Chanel, znakomita francuska projektantka, która zrewolucjonizowała rynek mody, przewrotnie
mawiała, że moda nie powinna rodzić się na ulicy, ale z drugiej strony moda, w której nie można wyjść na
ulicę, nie jest modą. Badanie, którego wyniki przedstawiamy Państwu w raporcie Allegro Polska Strojna
zdecydowanie potwierdzają, że moda i ulica są nieodłączne. Moda w Polsce być może nie rodzi się na
ulicy, ale na pewno właśnie tam zyskuje skalę i ostateczną formę. Najważniejszym źródłem inspiracji
modowych wskazywanym przez Polaków są ciekawie ubrane osoby podpatrywane na ulicy. Ulica
stanowi inspirację dla 31% kobiet i 25% mężczyzn zainteresowanych modą.

Moda jest zdecydowanie w modzie

To zainteresowanie modą, a właściwie jego bardzo wysoki poziom, to kolejny obszar warty uwagi. Modą
interesuje się 68% Polaków, co oznacza, że jest to temat ważny, wręcz chciałoby się powiedzieć - modny.
Choć generalnie Polki interesują się modą 1,7 raza częściej niż Polacy i 2 razy częściej śledzą trendy
modowe, to w przypadku najmłodszych mężczyzn ta przewaga nie jest już tak widoczna. Młodzi
mężczyźni w wieku 15-19 lat dorównują poziomem zainteresowania modą swoim rówieśniczkom.
Moda silnie interesuje Polaków niezależnie od miejsca zamieszkania, a najbardziej mieszkańców
wsi, którzy nie tylko znacznie częściej wskazują, że interesują się modą, ale także znacznie częściej
śledzą trendy modowe niż mieszkańcy miast. Moda nie jest też elitarna, interesuje Polaków niezależnie
od poziomu dochodu.

Dobry wygląd to podstawa

Do naszego wyglądu podchodzimy bardzo serio. Niezależnie od poziomu dochodu, a także płci, chcemy
wyglądać dobrze. Codzienny wygląd nie jest w ogóle ważny tylko dla 2% Polaków. Większość z nas nie
tylko zwraca baczną uwagę na to jak wygląda, ale jest również przekonanych, że ich znajomi dobrze
oceniają ich styl i wygląd. I my także, dobrze oceniamy wygląd innych. Pozytywnie o wyglądzie Polek
i Polaków wypowiada się ponad 60% badanych, przy czym opinia jest korzystniejsza dla kobiet.
W przypadku panów natomiast zwracamy uwagę na dynamikę, dostrzegając to, że wyglądają coraz lepiej
i coraz odważniej eksperymentują z modą

5

Najważniejsze wnioski

Żelazne zasady

Można by było długo dyskutować czy jest to przejaw traktowania mody bardzo poważnie, czy braku
odwagi, a może niepewności, ale większość Polaków wyznaje dość jasno określone modowe zasady.
Wiemy jak należy dobierać dodatki, na ile centymetrów powinna wystawać męska koszula spod marynarki,
czy jaką długość powinien mieć krawat, ale jesteśmy też wciąż przekonani, że nie powinno się zakładać
szpilek do dżinsów, trampek do sukienki, czy nosić podartych firmowo spodni. Jesteśmy zasadniczy
i czujemy się z tym dobrze. Tę sympatię dla wyraźnych zasad widać także w tym, skąd czerpiemy
inspiracje - podpatrujemy ciekawie ubrane osoby spotkane na ulicy, a także w jaki sposób czerpiemy te
inspiracje - bardzo cenimy gotowe stylizacje, look booki i wskazówki jak łączyć elementy stroju.

Czerwona wisienka na czarno-szarym torcie

Osoby, które przywiązują wagę do kolorów, w jakie się ubierają, najbardziej cenią czarny. Czerń zaskarbiła
sobie sympatię ponad połowy takich osób. W sercach i portfelach Polaków swoje miejsce mają też
szarości i granaty. Z jednej strony są to kolory bezpieczne, a z drugiej klasyczne i takie, w których
po pierwsze dobrze wyglądamy, a po drugie takie, które są bardziej uniwersalne. Ta uniwersalność jest
bardzo ważna dla pragmatycznych Polek, które swoją szafę i styl budują raczej przy pomocy dodatków,
a nie dużej liczby różnokolorowych ubrań. To właśnie dodatki i umiejętność ich łączenia uznajemy też
coraz częściej za przejaw dobrego stylu. Jednocześnie nieobce jest nam dostosowywanie kolorów
do pór roku i własnego nastroju.

Chłodne i gorące kalkulacje

Wspomniany pragmatyzm, idący w parze z rozsądkiem zakupowym, to nieodłączna cecha Polaków.
Zdarza się nam kupować zachciankowo, ale znacznie częściej nasze zakupy są przemyślane. Polacy
uwielbiają promocje, okazje i wyprzedaże. Jest tak niezależnie od poziomu uzyskiwanych dochodów.
Upolowanie dobrej okazji będzie nagrodą samą w sobie nie tylko dla przeciętnie zarabiającej Polki,
ale i świadomej budżetu businesswoman. Jedna i druga zawsze też wie ile jakich ubrań i butów ma
w szafie. Potrafią wskazać ich dokładne liczby. Wszystko to ma także wpływ na postrzeganie marek.
Cechy marki, jakie wskazujemy jako najważniejsze to przystępna cena, wysoka jakość i stosunek
jakości do ceny. Z jednej strony wydawać się może, że to są wykluczające się zmienne, ale dla
pragmatycznego Polaka to właśnie znalezienie tu złotego środka będzie oznaką udanego zakupu.

6

Najważniejsze wnioski

Technologia i moda w jednym stały domu

Polacy bardzo szybko zaanektowali Internet jako miejsce zakupów modowych. Na platformie zakupowej
Allegro i w sklepach internetowych kupuje prawie tyle samo osób, co w galeriach handlowych
(odpowiednio 34%, 37% i 38%). Jeśli weźmiemy pod uwagę miejsce przeglądania ofert z kategorii
modowej, to laptop przerósł już dwukrotnie sklepy stacjonarne (66% vs 37%), a smartfon prawie
doścignął wspomniane sklepy (32%). To nie znaczy, że Polacy porzucają jedno miejsce zakupowe na
rzecz innego. Średnio wykorzystujemy już prawie 2 takie miejsca i migrujemy w całym procesie
zakupowym. Mówiąc wprost, kupujemy tam, gdzie jest nam w danej chwili wygodniej, jeśli tylko marki
i sklepy modowe stwarzają taką możliwość. Ale technologia nie jest już tylko pragmatyczna, staje się też
modna. Naszym ulubionym dodatkiem noszonym na co dzień nie jest zegarek ale… smartfon.

e-Inspiracje zawsze pod ręką

Migrujemy nie tylko w pogoni za ofertami i kupując, ale też poszukując inspiracji. Wspomniane chwilę
wcześniej ciekawie ubrane osoby spotkane na ulicy wspierają efektywnie jako źródło inspiracji
modowej także kanały elektroniczne, w tym inspiracje i porady modowe na platformie Allegro,
które oddziałują już na gusta co piątego Polaka zainteresowanego modą. Najczęściej korzystają
z nich osoby młode - w wieku 19-24 i 25-34 lata, natomiast sympatia dla tego źródła inspiracji jest dość
równomiernie rozłożona we wszystkich grupach dochodowych i w całej Polsce, z lekką przewagą fanów
w największych miastach (powyżej 500 tys. mieszkańców) i mniejszych miastach (50-100 tys.
mieszkańców). Skoro już mowa o fanach, to warto też wspomnieć, że media społecznościowe inspirują
37% Polaków poszukujących sugestii, wzorów i podszeptów modowych. W kontekście modowym
w mediach społecznościowych najchętniej wykorzystywane są profile znajomych (23%), ale też profile
społecznościowe magazynów modowych (15%), profile polskich i zagranicznych projektantów (11% i 10%)
i profile b(v)logerów modowych (10%).

7

Cel badania
Co jest dla Polaków najważniejsze w modzie i zakupach modowych

Konsumenci wskazują kierunki rozwoju

Moda to bardzo ciekawe i fascynujące zjawisko, ale także ogromny i dynamiczny biznes.
W Polsce, gdzie mieszka 38 milionów potencjalnych konsumentów, imponujące modowe zaplecze
produkcyjne i twórcze, a także ogromne pragnienie tego, by wyglądać dobrze i móc wybierać z szerokiego
wachlarza marek, jest to szczególnie widoczne. Polska jest jednym z najszybciej rozwijających się rynków
e-commerce. Obecnie mamy też do czynienia z dyktowaniem warunków przez konsumentów. Bardzo
szybko przyswajają oni wszelkie nowe narzędzia technologiczne, a dzięki istnieniu Internetu i mediów
społecznościowych mają najważniejsze zdanie w debacie o jakości i ofercie marek. Ponad 50%*
konsumentów chce brać aktywny udział w życiu marek, a ponad 80%** dzieli się już opiniami o markach,
w tym 25%** mobilnie, od razu w momencie zakupu.

Moda jest tematem wzbudzającym ogromne konsumenckie emocje, a więc takim, gdzie konsumenci są
bardzo aktywni i jeszcze chętniej dzielą się opiniami. Z tymi zjawiskami, czyli dynamiką i otwartością
w wyrażaniu opinii konsumentów firmy i marki modowe muszą sobie poradzić. Korzystne w tej sytuacji jest
to, że konsumenci stali się chętni również do współpracy z markami. Allegro korzysta z tej skłonności
analizując różnorodne statystyki dotyczące naszej platformy, a także opinie konsumentów dotyczące
całego rynku. Dla Allegro konsument i użytkownik to już ważna cząstka całego ekosystemu - pracownik
zewnętrznego działu R&D, kreatywnego, skutecznego i gwarantującego trafność decyzji biznesowych.
Efektem tego jest między innymi 48% udział Allegro w całości polskiego rynku e-zakupów w kategorii
Moda i Uroda.

Rynek potrzebuje wiedzy o konsumentach

Wiemy w Allegro, że zwiększenie świadomości graczy działających na rynku jest korzystne dla wszystkich,
bo warunkuje dynamiczny wzrost i rozwój we właściwym kierunku. Oddając w Państwa ręce raport Polska
Strojna 2015 chcemy przyczynić się do zwiększenia wiedzy o potrzebach konsumentów w tym segmencie
rynku i tym samym wspomóc Państwa w podejmowaniu strategicznych decyzji. Liczymy, że informacje
tu zawarte będą wsparciem dla Państwa biznesu.

* źródło: raport Gender Factor. Męskie branże w kobiecych rękach, Mobile Institute, maj 2015
** źródło: raport mShopper, Mobile Institute dla Allegro, luty 2015

8

<Tytuł>

Spis Treści

Wstęp

2

Moda na modę

8

Stylowo po polsku

27

Polska szafa

62

Modni z profilu

70

Modni na Allegro z profilu

76

Inspiracje & poszukiwania

88

Na zakupach

102

Technologia w trendzie

123

Metodologia

142

10

<Tytuł>

a

a

ow

ą

ę od
od ie m
m an

n es
er

nt

i
Za

od
M

ów
ak

l
Po

12

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Zainteresowanie modą deklaruje 68% Polaków, w tym zdecydowanie zainteresowanych modą jest 13%.
Analizując dalej, zainteresowanie modą jest znacznie wyższe wśród kobiet (84%) w porównaniu do 49%
wśród mężczyzn. Należy jednak podkreślić, że prawie połowa mężczyzn deklarujących zainteresowanie
modą to dość wysoki odsetek, a na pewno istotny biznesowo dla branży modowej. Podobną prawidłowość
możemy zaobserwować sprawdzając zjawisko śledzenia trendów modowych. Okazuje się, że śledzi je
80% Polaków zainteresowanych modą, a 54% wszystkich badanych. Wśród kobiet interesujących się
modą, odsetek śledzących trendy to 91%, a wśród mężczyzn 71%. Wśród wszystkich badanych,
najnowsze trendy modowe śledzi 76% kobiet i 35% mężczyzn.

Wykres 1:
Zainteresowanie modą wśród kobiet
i mężczyzn

84%

kobiety

49%

mężczyźni

Wykres 2:
Śledzenie mody przez kobiety
i mężczyzn

76%

kobiety

35%

mężczyźni

13

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Czym jest moda?

Moda kojarzy mi się z tym, że ubieramy siebie, nie tylko w ciekawe ubrania, ale także
nakładamy makijaż i dbamy o włosy, tak, żeby się jak najlepiej czuć. Mi osobiście to, że mogę się ubrać
ładnie, mogę o siebie zadbać, wyglądać modnie, dodaje pewności siebie. W pewnym sensie to jest
podbudowywanie siebie. Dzięki modzie, czy poprzez modę, niektórzy mogą wyrazić swoje własne ja,
Karolina
23 lata, studentka
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

niektórzy mogą się lepiej poczuć, dla niektórych to także przedmiot zainteresowań, a nawet pasja.
W zasadzie moda to bardzo szerokie pojęcie i dla każdego może oznaczać coś trochę innego.

Jest to to, co jest w tej chwili popularne, jest dobrze widziane. Moda ma w sobie aspiracje.
Patrzymy jak chcielibyśmy wyglądać, obserwujemy ludzi, którzy nam się podobają lub w jakiś sposób ich
podziwiamy. Oni z reguły noszą coś, co jest modne i nas to interesuje. Sam chcę być na czasie,
nie podążam za modą jakoś niesamowicie, ale chodzi o to, żeby wiedzieć czym się kierować kupując,
Marcin
40 lat, dyrektor działu
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

wiedzieć na przykład czego się już nie nosi i modyfikować swoją szafę tak, aby była na czasie… żeby nie
być z tyłu, żeby nie być staromodnym.

Moda to jest zespół najnowszych trendów. Coś, co obserwujemy, na czym się wzorujemy.

Gosia
34 lata, kierownik zespołu,
mama 2-letniej Tosi,
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

14

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Czym jest moda?

Moda jest dla mnie ważnym zjawiskiem, na podstawie, którego możemy obserwować
przemiany społeczne, gospodarcze i cywilizacyjne. Wraz z pojawieniem się masowej konsumpcji,
zaczęliśmy postrzegać zmieniające się trendy w kategoriach socjologii mas albo psychologii społecznej.
W dodatku, moda hołduje unikalności, ale jest jednocześnie jedną z niewielu dziedzin, która w podobnym
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

stopniu podkreśla zmienną estetykę współczesności.

W RISKu podchodzimy do mody jak do sztuki użytkowej, jak do designu. Jest też w tym sporo
psychologii. Myśląc o stylu, nie myślimy o klientce z małych lub dużych miast, a raczej o kobiecych
potrzebach i odczuciach. Długi czas testowaliśmy na przykład na stronie RISKa - zakładkę shop by mood.
Pokazywałyśmy tam stylizacje wpisujące się nie w okazje, ale w nastroje, którym często ulegają 30-latki:
Antonina Samecka
CEO, Creative Director
RISK made in Warsaw
Ubrania dla prawdziwych kobiet
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

chcą się dobrze czuć i w ubraniu i w swojej skórze, czasem chcą być zmysłowe, atrakcyjne, a kiedy indziej
dopada je nostalgia. Cały czas zadawałyśmy sobie pytanie, czy kobiety ubierają się zgodnie z tym jak się
dziś czują, czy jak chciałyby się czuć. Bo jak np. nic Ci nie idzie to czasem widać to w niedbałym stroju,
a kiedy indziej właśnie ubierasz się najlepiej jak możesz - żeby to zamaskować. Jedno jest pewne ubieramy kobiety, dla których strój jest odzwierciedleniem osobowości, które używają mody jako jeszcze
jednego języka, w którym opowiadają swoją historię, mówią kim są.

15

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Czym jest moda?

Basia Czyżewska
redaktor prowadząca
polską edycję i-D
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Moda to bardzo pojemne hasło, jest elementem popkultury a jednocześnie dziedziną sztuki.
Z jednej strony jest oderwana od rzeczywistości, niedostępna i snobistyczna, z drugiej rodzi się właśnie
na ulicy. Na pewno moda wymaga świadomości - posługuje się kodami, często nawiązuje do muzyki, kina,
czy przemian społecznych, jednocześnie jest bardzo abstrakcyjna. To kompozycja, proporcja i kolor.

Modę określiłabym jako powielany przez wiele osób sposób wyrażenia siebie. Moda jest
definiowana przez styl, przez trendy, przez spójny w danym okresie i wiodący charakter ubioru, ale też
szeroko pojmowany lifestyle - to co nas zajmuje i interesuje. Równie dobrze możemy mówić przecież
o modzie na bieganie, na styl makijażu, czy uczesanie. To wszystko pojęciowo obejmuje moda.
Małgorzata Olszewska
dyrektor strategiczny,
wiceprezes zarządu
KAZAR
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

16

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Zaskakujący jest poziom zainteresowania modą w zależności od wieku badanych, zarówno w przypadku
kobiet, jak i mężczyzn - deklaracja zainteresowania generalnie rośnie wraz z wiekiem. Stosunkowo
najmniej zainteresowane modą są osoby w wieku 15-18 i 19-24 lata. Wynika to z innego postrzegania
mody przez przedstawicieli różnych pokoleń i tego, w jaki sposób objawia się według nich zainteresowanie
modą. Dla młodych osób jest to bardzo aktywne działanie, obejmujące zarówno śledzenie najnowszych
trendów i korzystanie w tym celu z rozmaitych źródeł informacji, jak i aktywne uczęszczanie na rozmaite
wydarzenia modowe, można powiedzieć - życie modą. Młode osoby przeważnie bardzo angażują się
w obszary, którymi są zainteresowane. To sprawia, że tych obszarów jest mniej ale są eksploatowane
bardziej intensywnie. Wśród nastolatków moda jako wiodący obszar zainteresowania jest wypierana
często przez naukę, bądź sport. Towarzyszy im na co dzień, ale nie zajmuje ich aktywnie jako cel
działania. Dojrzałe osoby natomiast, za przejaw zainteresowania modą uznają mniej angażujące
czynności, jak na przykład przeglądanie magazynów modowych, czy serwisów modowych. Dodatkowo,
młode osoby najczęściej wskazują, że nie mają po prostu czasu na to, aby interesować się modą.

Z drugiej strony, patrząc na tę najmłodszą grupę, można zauważyć, że zainteresowanie modą jest tu
niemalże równe dla kobiet i mężczyzn, co oznacza, że młodzi mężczyźni już w takim samym stopniu
interesują się modą jak młode kobiety. Dla grupy wiekowej 19-24 lata zainteresowanie modą wśród
mężczyzn spada, natomiast u kobiet rośnie, osiągając szczyt w grupach wiekowych 25-34 i 35-44 lata,
a potem w grupie najstarszej 64+. Dla mężczyzn widzimy podobne, choć łagodniejsze, wahania w grupach
wiekowych z generalnym trendem wzrostowym wraz z wiekiem. Najwyższe deklarowane zainteresowanie
modą dotyczy grupy 35-44 lata, a potem grupy najstarszej 64+.

Analizując natomiast śledzenie trendów modowych, czyli jeden z podstawowych przejawów
zainteresowania modą, widzimy, że w grupie zainteresowanych tym zagadnieniem kobiet, najwyższa
skłonność do śledzenia trendów występuje w wieku 19-24 lata, a potem stabilnie i powoli spada wraz
z wiekiem. Nastoletnie dziewczęta (15-18 lat) natomiast stosunkowo najrzadziej śledzą trendy modowe
i, co ciekawe, śledzą je nawet rzadziej niż młodzi chłopcy. Wśród mężczyzn generalnie śledzenie trendów
modowych jest bardziej stabilne w ciągu życia, a najniższy poziom osiąga w grupie wiekowej 55-64 lata.

17

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Wykres 3: Zainteresowanie modą w zależności od wieku,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

100%

75%

50%

25%

0%

15-18

19-24

25-34

35-44
kobiety

45-54

55-64

>64

55-64

>64

mężczyźni

Wykres 4: Śledzenie trendów modowych w zależności od wieku,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

100%

75%

50%

25%

0%

15-18

19-24
kobiety (zainteresowane modą)

25-34

35-44
mężczyzni (zainteresowani modą)

45-54
kobiety

mężczyźni

18

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Czy interesujesz się modą?

Powiedzmy, że tak. Zależy czy jest ładna, czy brzydka. Nie podobają mi się udziwnione kreacje,
ale jak jest to coś bardziej codziennego i normalnego, na przykład skromna sukienka to tak, interesuje
mnie.
Małgosia
16 lat, uczennica liceum
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Tak, interesuję się modą. Zaglądam na blogi modowe, czytam też czasem czasopisma modowe.
Zdarza mi się inspirować tym, co znajdę w internecie. Przeważnie szukam czegoś, co pomoże mi
zbudować własny styl, ale jednocześnie jest na topie i co się obecnie nosi. Często też obserwuję co się
nosi na ulicy i czy dany produkt coraz częściej się pojawia, na przykład noszą to moi znajomi, koleżanki.
Karolina
23 lata, studentka
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Często wtedy dochodzę do wniosku, że jednak to fajnie wygląda i skłaniam się do zakupu. Też chcę to
mieć.

Trochę tak, trochę nie. Jestem generalnie zainteresowany tym w jaki sposób mam dobrać sobie
ubrania. Poszukuję też własnego stylu. Gdybym miał go określić obecnie to byłby casual, ale nie do końca,
chciałbym wyglądać lepiej niż przeciętny człowiek w dżinsach. Zależy mi na zbudowaniu bardziej
indywidualnego stylu.
Grzesiek
18 lat, uczeń liceum
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Interesuję się, w tym sensie, że patrzę co się dzieje i zdecydowanie nie jest mi obojętne jak się
ubieram.

Marcin
40 lat, dyrektor działu
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

19

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Popatrzmy jeszcze kto jest najbardziej zainteresowany modą, jeśli wziąć pod uwagę lokalizację
konsumentów. Jak się okazuje, najwyższy poziom zainteresowania tym obszarem wcale nie dotyczy
największych miast. Zdecydowanie najwyższy jest na wsi. W miastach, niezależnie od wielkości,
deklarowane zainteresowanie modą jest dość podobne i utrzymuje się na poziomie nieco ponad 60%,
natomiast w przypadku mieszkańców wsi jest prawie o 20 p.p. wyższe. Zjawisko śledzenia trendów
modowych wśród zainteresowanych modą jest bardziej wyrównane pomiędzy miastami i wsią, oscylując
wokół 80%

Wykres 5 - Zainteresowanie modą i śledzenie trendów modowych w zależności od wielkości miejsca zamieszkania
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

61%

miasto >500 tys. mieszkańców

49%

63%

miasto 200-500 tys. mieszkańców

50%

56%

miasto 100-200 tys. mieszkańców

43%

63%

miasto 50-100 tys. mieszkańców

52%

63%

miasto 20-50 tys. mieszkańców

47%

60%

miasto < 20 tys. mieszkańców

49%

81%

wieś

67%

zainteresowanie modą

śledzenie trendów

20

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Wspomniana prawidłowość, to znaczy zwiększone zainteresowanie modą wśród mieszkańców wsi dotyczy
zarówno kobiet, jak i mężczyzn. W przypadku kobiet możemy zaobserwować nieco zwiększone
zainteresowanie w miastach o wielkości 100-200 tys. mieszkańców, a wśród mężczyzn mieszkających
w miastach - w takich o wielkości 200-500 tys. mieszkańców.

Wykres 6 - Zainteresowanie modą wśród kobiet i mężczyzn w zależności od wielkości miejsca zamieszkania
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

90%

90%
80%

79%

76%

75%

74%

72%

68%
59%
53%
48%

47%

46%

50%

46%

45%

23%

0%

miasto >500 tys.
mieszkańców

miasto 200-500 tys.
mieszkańców

miasto 100-200 tys.
mieszkańców

miasto 50-100 tys.
mieszkańców
kobiety

mężczyźni

miasto 20-50 tys.
mieszkańców

miasto < 20 tys.
mieszkańców

wieś

21

Moda na modę
Zainteresowanie modą

Moda to obszar, który interesuje Polaków niezależnie od poziomu dochodów. Nawet w najniższym
przedziale - do 1500 zł brutto na osobę - zainteresowanie modą sięga 66% wśród kobiet i 44% wśród
mężczyzn. Generalnie, najczęściej zainteresowanie modą deklarują osoby osiągające dochody na
poziomie 5000-8000 zł brutto. Te osoby również najczęściej śledzą najnowsze trendy modowe.
Co ciekawe, podobne wahania zainteresowania modą występują zależnie od dochodu zarówno wśród
kobiet, jak i wśród mężczyzn. W przypadku mężczyzn natomiast, są one zdecydowanie silniejsze, wahając
się nawet o 40 p.p. Bardzo interesującą grupą są mężczyźni osiągający najwyższe dochody, którzy
znacznie bardziej interesują się modą niż najzamożniejsze Polki i swoim zainteresowaniem dorównują
grupie aspirujących mężczyzn z dochodami na osobę na poziomie 5000 - 8000 zł brutto na osobę.

Wykres 7 - Zainteresowanie modą w zależności od dochodu brutto na osobę w gospodarstwie domowym,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, ktorzy odpowiedzieli na pytanie o dochody, N=1249

95%
89%
83%

82%

85%
80%
76%
67%

66%

44%

< 1500 zł

45%
41%

1501- 3000 zł

3001-5000 zł
kobiety

5001-8000 zł
mężczyźni

8001-10000 zł

>10000 zł

22

Moda na modę
Warszawa na mapie mody

Skoro tak znaczna część Polaków jest aktywna w obszarze mody - żywo interesuje się modą i śledzi
trendy modowe - warto zapytać, gdzie w takim razie według nas znajduje się na światowej mapie mody
Warszawa. Czy jesteśmy w czołówce i szybko przyswajamy trendy, czy może pozostajemy w modowym
ogonie? Okazuje się, że ani jedno, ani drugie. Polacy umiejscawiają Warszawę gdzieś pośrodku - na
szóstym miejscu. W wyścigu do tytułu stolicy mody wyprzedza nas Paryż, Mediolan, Nowy Jork, Londyn
i Barcelona. Z tyłu pozostawiamy według polskich konsumentów między innymi Berlin, Tokio, czy Seul,
a także - zapowiadaną jako przyszłą stolicę mody - Dolinę Krzemową*.

Tabela 1 - Miasta uznawane za stolice mody,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

1

Paryż, Francja

2

Mediolan, Włochy

3

Nowy Jork, USA

4

Londyn, Wielka Brytania

5

Barcelona, Hiszpania

6

Warszawa, Polska

7

Berlin, Niemcy

8

Tokio, Japonia

9

Moskwa, Rosja

10

Dolina Krzemowa, USA

11

Seul, Korea Południowa

12

Pekin, Chiny

13

Dubaj / Abu Zabi, Zjednoczone Emiraty Arabskie

*media wskazują na Dolinę Krzemową jako na przyszłościową stolicę światowej mody ze względu na rosnący potencjał dochodowy i zainteresowanie modą
młodych mężczyzn w sektorze IT

23

Moda na modę
Obserwowane trendy

Polacy dostrzegają wiele zmian w zakresie mody. 74% zgadza się ze stwierdzeniem, że ubiór stał się
obecnie metodą na wyrażenie siebie. Ponad 60% jest zdania, że chcemy mieć swój indywidualny styl,
dlatego coraz częściej gustujemy w markach lokalnych lub niszowych. Rosnącą rolę koloru szarego i jego
próbę detronizacji czerni dostrzega podobnie, ponad 60% badanych. Widzimy także rosnąca rolę
mężczyzn jako klientów w sektorze modowym - potwierdzają to zarówno pytane kobiety, jak i mężczyźni.

Tabela 2 - Opinie o modzie,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

Trend

Ocena
(1-6)

Ubiór stał się metodą na wyrażenie siebie

4,5

Coraz częściej chcemy mieć swój indywidualny, niepowtarzalny styl, dlatego wybieramy niszowych
projektantów lub lokalne, nieznane marki

4,3

"Grey is new black" - coraz częściej kolor czarny, uznawany do tej pory jako najbardziej elegancki,
wypiera kolor szary

4,2

Mężczyźni coraz częściej interesują się modą i samodzielnie kupują w kategorii moda

4,2

Coraz częsciej smartfon staje się tak ważnym elementem stroju, jak na przykład zegarek

4,2

Coraz popularniejszy jest na spotkaniach biznesowych luźniejszy styl, tzw. business casual, zamiast
klasycznego garnituru, czy garsonki

4,1

Trendy w modzie już w zasadzie nie istnieją, zmiany zachodzą zbyt szybko

4,0

24

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jaki jest polski rynek mody od strony biznesu i konsumenta? Czy jest w nim coś
specyficznego w stosunku do innych krajów?

Według danych PMR Research dotyczących sprzedaży odzieży i obuwia Polska ma 12%
udziału w rynku tradycyjnym Europy Środkowej i Rosji. Większość marek europejskich jest już obecna na
naszym rynku. Zagraniczni gracze wchodzą przez franczyzę i joint venture. Jednocześnie trwa
międzynarodowa ekspansja polskich firm, a sieci odzieżowe idą w ślad polskich firm, które odniosły sukces
Celestyna Zachariasz
Menadżer kategorii Moda i Uroda
Allegro
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

za granicą. Coraz bardziej liczy się bycie blisko klienta i dostępność produktów, co czyni online
i omnichannel (sprzedaż w wielu kanałach) coraz bardziej atrakcyjnymi. Przyszły też już do nas takie
trendy, jak wzrost znaczenia segmentu mody luksusowej, czy show-rooming (sprawdzanie kontrofert na
urządzeniu mobilnym podczas wizyty w realnym sklepie) i fast fashion (krótkie kolekcje wymagające
szybkich decyzji i szybkich zakupów).

Basia Czyżewska
redaktor prowadząca
polską edycję i-D
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Rynek modowy w Polsce jest bardzo młody i cały czas się tworzy, może dzięki temu jesteśmy
otwarci i wolni, ale na pewno brakuje nam opatrzenia i tradycji. To zabawne, bo wśród młodych ludzi moda
właśnie teraz robi się bardzo modna. Do niedawna architektura i wzornictwo, popularnie zwane designem,
to były wiodące wydziały dla młodych ludzi z artystycznym zacięciem, którzy niekoniecznie chcieli
zamykać się w roli artysty z ASP (Akademii Sztuk Pięknych). Projektowanie mody, Marketing, Krytyka
mody to oblegane na całym świecie kierunki. Niestety wiele marek-symboli jest wciąż poza naszym
zasięgiem. W porównaniu z rynkami zachodnimi bardzo słabo zarabiamy, niewiele luksusowych marek
otworzyło w Polsce swoje butiki. Np. mamy w Polsce tylko jeden butik Luis Vuitton. Z drugiej strony młode
pokolenie korzysta z Internetu i ma coraz mniej takich ograniczeń. Moja obserwacja dotycząca mody jest
jeszcze taka, że pojmowana jest jako coś bardzo niecodziennego i nieużytkowego.
W obiegowym rozumieniu projektantem jest ktoś, kto robi suknie dla celebrytów i na okładki magazynów.
Estetyka glamour, wypracowane fryzury, przeskalowana biżuteria... Tymczasem nasz konsumencki,
jednostkowy model, jest dużo bardziej casual’owy.

25

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jaki jest polski rynek mody od strony biznesu i konsumenta? Czy jest w nim coś
specyficznego w stosunku do innych krajów?

W Polsce ciągle bardzo mały jest segment semi-premium, w którym działa na przykład COS,
Sisley, Massimo Dutti, Tommy Hilfiger, czy my. Marki, które wymieniłam nie kosztują jeszcze tyle, co Gucci,
Chanel czy chociażby Stella McCartney, a jednak kojarzą się z jakością i zawsze ze stylem. To nie
są marki, które robią przegląd wszystkich trendów, tylko mają swój specyficzny sznyt i często bardzo
Antonina Samecka
CEO, Creative Director
RISK made in Warsaw
Ubrania dla prawdziwych kobiet
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

lojalnych, wymagających klientów. Takim markom łatwo jest wychodzić za granicę. My, podobnie jak inne
marki z tej grupy, mamy spójny brand, a dodatkowo jesteśmy przyjaźni cenowo dla tej części Europy, która
po kryzysie nie ma tyle środków na modę, ale chce się w dalszym ciągu ubierać i wyglądać dobrze.
Właśnie dlatego w Finlandii RISK osiąga taki sukces. Finowie nie chcą zrezygnować z szyku i stylu, ale nie
są w stanie wydać już takich pieniędzy jak przed kryzysem. W Polsce wciąż jest niewiele brandów, które
mają wyrazisty, spójny sezon w sezon styl. Mamy wciąż podział na sieciówki i projektantów, ale niewiele
jest rzeczy „pomiędzy”. Widać też, że w Polsce jeszcze bardzo zwracamy uwagę na cenę, co wyszło
wyraźnie w raporcie, chociaż coraz bardziej liczy się dla nas również jakość, bo chcemy inwestować
w rzeczy długoterminowo. Takie podejście jest w końcu bardziej ekonomiczne niż zakup dużej ilości
produktów kiepskiej jakości. Polacy zresztą mało wybaczają - jeśli coś jest nie tak z jakością, czy
wykonaniem produktu, to zwracają go od razu. Dlatego dla nas jakość jest tak ważna. Myślę, że nawet
jeśli jesteś osobą, która nie wydaje dużo, to jednak chcesz kupić coś, co chwilę potrwa. Cenę szybko
zapominamy, a jakość pozostaje z nami na długo. Tego nie potrafimy jeszcze wyrazić deklaratywnie ale my
widzimy to już w coraz wyraźniej na rynku wśród naszych klientów.

26

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jaki jest polski rynek mody od strony biznesu i konsumenta? Czy jest w nim coś
specyficznego w stosunku do innych krajów?

Jesteśmy na bardzo ciekawym i bardzo kreatywnym etapie. Jesteśmy jednym z najmłodszych
rynków mody w Europie i myślę, że rozwijającym się najbardziej dynamicznie. To, co nas charakteryzuje,
to wielki głód kreowania nowych rzeczy, nowych projektów i tworzenia nowej rzeczywistości. Szare czasy
komunizmu skutecznie w nas ten głód obudziły. W porównaniu do rynków zagranicznych, oczywiście
Joanna Przetakiewicz
projektantka mody
i dyrektor kreatywna
marki La Mania
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

zależy których, mamy wieloletnie tradycje krawieckie oraz rękodzielnicze. Problem polega na tym,
że trudno je wykorzystywać nie mając wsparcia żadnej instytucji rządowej, żadnego programu
państwowego, który spowodowałby ich rozwój oraz rozpoczął komunikację między pracodawcami
i pracobiorcami. Jestem członkiem British Fashion Council Trust Founder Member Committee i właśnie
ostatnia nasza dyskusja oscylowała wokół tego tematu. Wielu zagranicznych kontrahentów chciałoby szyć
swoje kolekcje w Polsce, ale nie mają pośrednika, który zająłby się realizacją takich zamówień.
Biorąc pod uwagę wszystkie te aspekty, mamy niewątpliwie bardzo duży potencjał rozwoju, pod
warunkiem, że powstanie taka instytucja. Produkcja odzieży to wielka szansa dla rozwoju polskiego
przemysłu. Zebrane doświadczenia przez lata, które nie mogą się zmarnować.

Polski rynek się ciągle rozwija. Na przestrzeni ostatnich kilku lat powstało bardzo wiele nowych
marek. Klienci zaczęli szukać tego, co lokalne, projektowane i produkowane w Polsce, interesować się
polskimi projektantami. Określenie „młody polski projektant” stało się pewnego rodzaju metką.
To, co obserwujemy dziś, to ilu z tych projektantów umie skomercjalizować swoją twórczość - pracować
Ania Kruk,
dyrektor kreatywna
marki biżuterii ANIA KRUK
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

nie na pojedynczych sztukach z kolekcji, ale prowadzić biznes. Katalizatorem zmian jest na pewno
dynamicznie rozwijający się rynek e-commerce i m-commerce. Koszty prowadzenia sprzedaży
internetowej są o wiele niższe niż tworzenia sieci sklepów w centrach handlowych, gdzie bierzesz na
siebie zobowiązania w postaci wysokich czynszów, wieloletnich umów, pensji zespołu. Dlatego tak wiele
polskich marek startuje online i na tym się skupia.

27

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jaki jest polski rynek mody od strony biznesu i konsumenta? Czy jest w nim coś
specyficznego w stosunku do innych krajów?

Widzę coraz większy rozwój polskiej mody. Nasi projektanci osiągają niemałe sukcesy
na rynkach zagranicznych. Marki fashion pokazywane są na targach Europy oraz Świata.
Stajemy się cenionymi fachowcami i ekspertami. Uczelnie kształcą na wysokim poziomie, a co więcej,
powstają wciąż nowe inicjatywy oraz instytucje, które wspierają i umożliwiają promocję oraz rozwój.
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Martwi mnie jednak wciąż zbyt mała działalność Państwa i instytucji państwowych, które mogłyby wpłynąć
na świadomość samych Polaków. Problem finansowy wciąż uniemożliwia młodym, zdolnym projektantom
wypłynąć na szeroki rynek, co stanowi główną przyczynę upadku dobrych start-upów.

28

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jakie są najciekawsze trendy na polskim rynku mody?

Dzieje się bardzo dużo i w pozytywnym kierunku. Popularność takich programów jak Top Model
czy Project Runway dobitnie pokazuje wielkie zainteresowanie tematem mody. Projektanci najczęściej
biorą swoją karierę we własne ręce, organizując wiele pokazów czy prezentacji, biorą czynny udział
w wydarzeniach komercyjnych, tj. targi (np. Hush), Łódzki Tydzień Mody czy też Warsaw Fashion Street.
Joanna Przetakiewicz
projektantka mody
i dyrektor kreatywna
marki La Mania
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Powstają nowe galerie handlowe, które skupiają młodych zdolnych twórców polskiego rynku mody.
Przykładem jest chociażby „Modo”, gdzie swoje butiki otworzyli m.in. Mariusz Przybylski,
Teresa Rosati, Liliana Pryma i Jakob - finaliści pierwszej edycji Project Runway, Łukasz Jemioł
czy Paprocki & Brzozowski. Powstaje coraz więcej inicjatyw i idei, wyłaniających młode talenty
i wspierających branżę mody w Polsce.

Widzimy coraz ciekawsze kampanie reklamowe marek modowych, współpracę z ludźmi
znanymi, którzy stają się twarzami kolekcji. Rośnie popyt na modę niekomercyjną, coraz częściej liczy się
unikatowość i jakość, a przy okazji takich kampanii reklamowych coraz częściej pojawiają się okazje
zakupu produktów od projektantów w przystępnej cenie. Kategoria moda jest dostępna w nowych
Celestyna Zachariasz
Menadżer kategorii Moda i Uroda
Allegro
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

segmentach rynku i zaczyna mieć dla nich duże znaczenie, np. w dyskontach. Coraz więcej marek
zagranicznych zapowiada wejście na polski rynek. Allegro też jest coraz bardziej otwarte na współpracę
z zagranicznymi markami. Co do wydarzeń, ciekawe informacje o trendach napływają do nas zawsze
z publikacji MODE FEMME - WOMEN’S FASHION TRENDS BOOK, publikacji WGSN Trends Forecasting
Services, publikacji Natalii Hatalskiej, czy Zuzanny Skalskiej.

29

Moda na modę
Opinie o polskim rynku mody

Jakie są najciekawsze trendy na polskim rynku mody?

Polska staje się coraz bardziej atrakcyjnym krajem dla światowych marek premium. Badania
wskazują, że Polacy wydają coraz więcej na dobra luksusowe w tym segmencie. Ponadto duże sieciówki
amerykańskie i brytyjskie zaczynają wybierać polskie miasta. Z drugiej jednak strony, interesującym
rozwiązaniem, które zaczyna pojawiać się w galeriach handlowych, są sklepy tymczasowe młodych
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

projektantów tzw. pop-up stores, które wprowadzają dynamikę do dotychczasowej oferty obiektów.
Wydaje się, że trend polegający na staranniejszym doborze i specjalizacji grup najemców w obiektach
będzie odgrywał znaczącą rolę w kolejnych latach.

30

<Tytuł>

o

w

ą

u uj
lsk efer
po u pr
po bior

lu

ty

lo ki s
Ja
y
St

y

ac

l
Po

32

Stylowo po polsku
Jak ważny jest dla nas wygląd

Zacznijmy od podstaw, czyli od sprawdzenia, w jakim stopniu to, jak wyglądamy na co dzień jest dla nas
Polaków, ważne. Okazuje się, że codzienny wygląd liczy się dla 80% badanych, co jest wskazaniem
jeszcze wyższym niż w poprzednim roku, gdzie było to 75%*, natomiast dla 55% jest on bardzo istotny
(oceny 5 i 6 w skali 1-6). Co ciekawe, większość konsumentów ma świadomość tego, co myślą o ich
wyglądzie i stroju ich znajomi i bliscy. Tylko 27% badanych wskazuje na to, że nie ma takiej wiedzy,
ale jednocześnie 14% z nich chętnie by się tego dowiedziało.

Wykres 8 - W jakim stopniu jest dla nas istotne jak wyglądamy na co dzień
(w skali 1-6, 6 oznacza, że jest to bardzo istotne, a 1, że nie jest istotne),
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

Wykres 9 - Czy według naszych znajomych i bliskich wyglądamy dobrze,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

2% 3%

13%

14%

22%
16%

14%

10%
25%

39%

33%
11%

ocena 1 (w ogóle nie istotne)
ocena 2
ocena 3
ocena 4
ocena 5
ocena 6 (bardzo istotne)

* źródło: raport Styl Polaka, TNS dla Allegro, lipiec 2014

zdecydowanie tak
raczej tak
raczej nie
zdecydowanie nie
nie wiem, ale chętnie bym się dowiedział(a)
nie wiem, nie zastanawiałam/em się nad tym

33

Stylowo po polsku
Jak ważny jest dla nas wygląd

Dla kogo codzienny wygląd liczy się najbardziej? Otóż, co pewnie niewielu z nas zaskoczy, dla kobiet
wygląd ma większe znaczenie. Prawie 3/4 kobiet oceniło tę wagę na 5 lub 6 w skali 1-6. Podobnej oceny
dokonało 38% mężczyzn. Wygląda jednak na to, że kompletnie wygląd nie ma znaczenia tylko dla 4%
mężczyzn.

Wykres 10 - W jakim stopniu jest dla nas istotne jak wyglądamy na co dzień wg płci (w skali 1-6, 6 oznacza, że jest to bardzo istotne,
a 1, że nie jest w ogole istotne),
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

kobieta

mężczyzna

1%
1%

9%

15%

4% 4%

ocena 1 (w ogóle nie istotne)

38%

23%

ocena 2

36%

31%

ocena 3

ocena 4

25%

ocena 5

13%

ocena 6 (badzo istotne)

34

Stylowo po polsku
Jak ważny jest dla nas wygląd

Kto jeszcze jest znacząco zainteresowany wyglądem? Patrząc na profil wiekowy, są to osoby w dwóch
przedziałach wiekowych, 25-34 lata i 35-44 lata. Pod względem miejsca zamieszkania natomiast zdecydowanie mieszkańcy wsi, a pod względem poziomu dochodów - osoby najbardziej zamożne.

Wykres 11 - W jakim stopniu jest dla nas istotne jak wyglądamy na co dzień wg wieku (w skali 1-6, gdzie 6 oznacza, że jest to bardzo
istotne, a 1, że nie jest w ogole istotne),
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

15-18

2%
2%

19%

19-24

1% 6%

16%

25-34

1%

35-44

1%
3%

45-54

3%

>64

2%

37%

28%

12%

34%

27%

12%

5% 4%

55-64

27%

22%

18%

15%

28%

22%

ocena 1 (w ogóle nie istotne)

24%

33%

ocena 2

ocena 3

27%

34%

29%

11%

ocena 5

17%

20%

33% 1%

ocena 4

15%

32%

35%

9%

13%

20%

ocena 6 (badzo istotne)

35

Stylowo po polsku
Jak ważny jest dla nas wygląd

Wykres 12 - W jakim stopniu jest dla nas istotne jak wyglądamy na co dzień wg miejsca zamieszkania (w skali 1-6, gdzie 6 oznacza,
że jest to bardzo istotne, a 1, że nie jest w ogole istotne),
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

miasto >500 tys. mieszkańców

1%

23%

miasto 200-500 tys. mieszkańców

2%3%

miasto 100-200 tys. mieszkańców

1%5%

miasto 50-100 tys. mieszkańców

1%
4%

miasto 20-50 tys. mieszkańców

1%
4%

miasto < 20 tys. mieszkańców

wieś

23%

26%

23%

11%

24%

35%

26%

31%

11%

31%

24%

39%

14%

ocena 1 (w ogóle nie istotne)

20%

32%

15%

32%

ocena 2

ocena 3

19%

29%

25%

17%

2%3%

1%
2%

31%

ocena 4

13%

17%

18%

21%

40%

ocena 5

ocena 6 (badzo istotne)

36

Stylowo po polsku
Jak ważny jest dla nas wygląd

Wykres 13 - W jakim stopniu jest dla nas istotne jak wyglądamy na co dzień wg dochodu butto na osobę w gospodarstwie domowym
(w skali 1-6, gdzie 6 oznacza, że jest to bardzo istotne, a 1, że nie jest w ogole istotne),
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

< 1500 zł brutto na osobę

1501- 3000 zł brutto na osobę

3001-5000 zł brutto na osobę

5001-8000 zł brutto na osobę

8001-10000 zł na osobę

>10000 zł brutto na osobę

2%4%

2%3%

20%

8%

7% 1%

1%
1%

37%

26%

12%

13%

25%

28%

33%

23%

38%

13%

46%

13%

36%

21%

ocena 1 (w ogóle nie istotne)

24%

25%

ocena 2

ocena 3

12%

19%

26%

27%

54%

ocena 4

ocena 5

ocena 6 (badzo istotne)

37

Stylowo po polsku
Obserwowane trendy

73% Polaków twierdzi, że ubiór wiele mówi o człowieku i jego cechach charakteru. Dla podobnej liczby
ubiór jest bardzo ważnym elementem pozwalającym wyrazić swoją indywidualność. Z pewnością te dwa
elementy przyczyniają się do tego, że wygląd codzienny jest dla nas tak ważny. Budujemy go przeważnie
stosując sprawdzone elementy, zestawienia i dodatki oraz kierując się klasyką. Szczegóły już za chwilę.

Tabela 3 - Opinie o stylu,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

Trend

Ocena
(1-6)

Ubiór wiele mówi o człowieku i jego cechach charakteru

4,4

Ubiór jest bardzo ważnym elementem pozwalającym wyrazić swoja indywidualność

4,4

Buty to bardzo ważny element stroju, po nich widać, czy ktoś ma dobry styl i dba o wygląd

4,4

Zegarek, podobnie jak biżuteria, pokazuje często status osoby, która go nosi

4,3

Stosuję raczej sprawdzone zestawienia ubrań i kolorów

4,2

Jeśli chodzi o modę, najbardziej cenię klasykę

4,1

Torbę traktuję jak inwestycję, czasem warto przeznaczyć na nią nawet spore fundusze bo świadczy
o stylu i statusie

4,0

38

Stylowo po polsku
Jaki styl preferujemy

Polacy pytani o preferowany styl ubioru wymieniają najczęściej dwa. Najchętniej wybieranym jest wygodny
(33% wskazań), a zaraz potem schludny (29%). Dokładnie te same cieszyły się największą popularnością
w zeszłym roku*. Dość często (24%) wybieramy także klasykę. Tylko 5% badanych nie umiało określić
własnego stylu. Preferencje kobiet i mężczyzn jeśli chodzi o style ubioru są bardzo podobne. Największe
różnice dotyczą 2 zaproponowanych stylów ubioru - kobiety częściej wskazują na schludny (9 p.p.
przewagi), a mężczyźni na sportowy (dwukrotnie częściej). Patrząc na wiek badanych, osoby w wieku
25-34 i 35-44 lata wskazują średnio aż 2,4 preferowane style ubioru, podczas gdy osoby najmłodsze 1,9,
a najstarsze 1,1. Jest to związane z faktem, że życie zawodowe sprawia, że inny styl ubioru stosujemy
w godzinach pracy i po. Ciekawa obserwacja dotyczy nastolatków. Częściej niż inne grupy, preferują styl
oryginalny, ale także schludny i klasyczny. Znacznie częściej niż inne grupy (15%) nie mają też jeszcze
określonego własnego stylu. Miejsce zamieszkania również różnicuje nasze preferencje co do stylu
ubierania się. Przede wszystkim mieszkańcy największych miast, powyżej 200 tys. mieszkańców,
wskazują największą liczbę używanych stylów - prawie 3, natomiast mieszkańcy wsi najmniejszą - 1,8.
Mieszkańcy wsi znacznie rzadziej niż mieszkańcy dużych miast wybierają też takie style jak: związany
z najnowszymi trendami, subkulturą i minimalistyczny.
Wykres 14 - Jaki styl ubioru preferujemy, najbardziej pasuje do nas
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

wygodny / swobodny

33%

schludny / porządny / czysty

29%

klasyczny

24%

praktyczny / funkcjonalny

23%

sportowy

20%

elegancki

20%

prosty / minimalistyczny

16%

zwyczajny / nie wyróżniający się

16%

oryginalny / unikalny / nieszablonowy

12%

związany z moją subkulturą / wartościami

12%

zgodny z najnowszymi trendami / na czasie
nie mam jednego, określonego stylu
nie wiem
Inne

* źródło: raport Styl Polaka, TNS dla Allegro, lipiec 2014

11%
3%
2%

39

Stylowo po polsku
Jaki styl preferujemy

Wykres 15 - Jaki styl ubioru preferujemy, najbardziej pasuje do nas (top 5 wg wieku)
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

22%
31%
35%
wygodny / swobodny

32%
26%
31%
11%

30%
24%
31%
schludny / porządny / czysty

24%
31%
23%
13%

28%
23%
22%
21%

klasyczny

22%
27%
12%

20%
23%
24%
23%

praktyczny / funkcjonalny

22%
16%
4%

16%
17%
21%
23%

elegancki

19%
18%
12%

15-18
19-24
25-34
35-44
45-54
55-64
>64

40

Stylowo po polsku
Jaki styl preferujemy

Wykres 16 - Jaki styl ubioru preferujemy, najbardziej pasuje do nas (top 5 wg miejsca zamieszkania)
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

45%
47%
28%
wygodny / swobodny

32%
30%
21%
28%

26%
35%
31%
schludny / porządny / czysty

24%
29%
19%
32%

32%
38%
23%
21%

praktyczny / funkcjonalny

27%
20%
16%

26%
29%
24%
23%

sportowy

23%
18%
13%

22%
27%
18%
klasyczny

18%
20%
24%
24%

miasto >500 tys. mieszkańców
miasto 200-500 tys. mieszkańców
miasto 100-200 tys. mieszkańców
miasto 50-100 tys. mieszkańców
miasto 20-50 tys. mieszkańców
miasto < 20 tys. mieszkańców
wieś

41

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Można by pomyśleć, że Polacy to naród dość krytyczny, tymczasem ubiór naszych rodaków oceniamy
bardzo dobrze. Na pytanie czy według Ciebie kobiety w Polsce są dobrze ubrane, 80% z nas odpowiada
twierdząco, a na to samo pytanie dotyczące mężczyzn - 65%. Lepsze oceny generalnie wystawiają,
podobnie jak w zeszłym roku*, kobietom i mężczyznom kobiety.

Wykres 17:
Czy według Ciebie kobiety w Polsce są
dobrze ubrane?

88%

kobiety

72%

mężczyźni

Wykres 18:
Czy według Ciebie mężczyźni w Polsce
są dobrze ubrani?

69%

kobiety

* źródło: raport Styl Polaka, TNS dla Allegro, lipiec 2014

59%
mężczyźni

42

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Jak oceniamy styl innych

Czy kobiety w Polsce są dobrze ubrane?

Zdecydowanie tak. Są dobrze ubrane. Obserwując, co się dzieje wokół, za każdym razem
jestem pozytywnie zaskoczona tym, że jest coraz ciekawiej, bardziej oryginalnie i coraz bardziej spójnie
stylem bycia i charakterem.
Małgorzata Olszewska
dyrektor strategiczny,
wiceprezes zarządu KAZAR
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Polki mają świetny gust i są naturalnie piękne. Obserwując nasze klientki mogę stwierdzić,
że najbliżej jest nam do francuskiego szyku, czyli niewymuszonego, bezpretensjonalnego stylu.
Zdecydowanie bardziej klasycznego niż na tzw. „krawędzi”. Brakuje nam jeszcze trochę odwagi, ale to
buduje się z czasem. Internet otworzył okno na cały świat i dzięki takim aplikacjom jak Instagram czy
Joanna Przetakiewicz
projektantka mody
i dyrektor kreatywna
marki La Mania
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

portalom typu VogueRunway, blogom etc., rośnie świadomość mody i chęć kreowania własnego stylu.

43

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Czy kobiety w Polsce są dobrze ubrane?

Polki są dosyć klasyczne, ale nie jest to nudna klasyka, tylko klasyka szykowna i sprawdzona.
Może nie do końca stawiamy na to, żeby mieć każdy kolor świata w szafie - poruszamy się w gamie
bezpiecznych barw. Lubimy też elegancką, uniwersalną biżuterię. Polki świadomie komponują swoją
szafę: proste elementy pozwalają na łatwiejsze „miksowanie” i tworzenie zestawów. Blisko nam do
Ania Kruk,
dyrektor kreatywna
marki biżuterii ANIA KRUK
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Francuzek - podstawą tzw. paryskiego szyku jest ciekawe łączenie prostych elementów. Ukochane
kolekcje naszych klientek to właśnie te najprostsze. Szlachetność, brak przeładowania, elegancja są
istotne dla Polek. Mniej znaczy więcej - chociaż wiem z własnego doświadczenia, że te „proste” wzory
i pomysły są często najtrudniejsze do znalezienia i zaprojektowania.

Widać tendencję wzrostową, pozytywną. Coraz więcej kobiet przykłada uwagę do tego,
co na siebie włożyć, co pasuje, a co jest faux pas. Na pewno kobiety biznesu, na wysokich stanowiskach,
bądź posiadające własną działalność, ubierają się dobrze. Ich świadomość modowa niewątpliwie jest
coraz większa. Nie ma co ukrywać faktu, że kobiety w większych miastach, w których dostęp do dobrej
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

mody jest wyższy, a przede wszystkim, które stać na dobrą jakość, ubierają się lepiej od przeciętnej
P. Kowalskiej. Nie jest to reguła, ale jednak widać to na ulicach polskich miast.

44

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Jak oceniamy styl innych

Czy kobiety w Polsce są dobrze ubrane?

Wydaje mi się, że tak. Oczywiście można ponarzekać na niektóre elementy, ale generalnie
wyglądają dobrze, a na pewno nie gorzej niż w innych krajach. Zawsze, gdy gdzieś wyjeżdżam, zawracam
na to uwagę i wydaje mi się, że nie mamy się czego wstydzić. Jednocześnie, jest jedna rzecz, która mi
przeszkadza. Często wciąż chcemy mieć dużo modnych rzeczy, niekoniecznie patrząc na ich jakość.
Iwona
40 lat, kierownik projektów
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

I to potem niestety widać. Przykładowo - ładny płaszcz w modnym kolorze, który wygląda na znoszony
i wytarty już w tym samym sezonie, co został kupiony.

Wydaje mi się, że w wielu przypadkach tak, aczkolwiek są zauważalne różnice. Niektóre kobiety
bardzo o siebie dbają i zależy im na tym, żeby bardzo dobrze wyglądać, ale nie wszystkie to potrafią.
Na przykład niektóre kobiety uważają, że sama marka je ubierze. Kupują rzeczy markowe, a nie potrafią
ich w sensowny sposób połączyć. A są kobiety, które potrafią ubrać się za niewielkie pieniądze,
Karolina
23 lata, studentka
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

a wyglądają naprawdę jak milion dolarów. I wydaje mi się, że Polki są właśnie często w tym dobre,
że potrafią ubrać się za niewielkie pieniądze, a wyglądają jakby ubierały się w najlepszych sklepach.

45

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Czy kobiety w Polsce są dobrze ubrane?

Trudne pytanie. Myślę, że tak. Nie chodzą w złych rzeczach. Nawet w mniejszych miastach,
czy na wsi. Wyglądają dobrze. Widać jednak cały czas sporą różnicę pomiędzy miejscowościami pod
Warszawą i samą Warszawą. Mam wrażenie, że w Warszawie często pokazujemy ubraniem swoją
wyższość, czy status.
Grzesiek
18 lat, uczeń liceum
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Tam gdzie ja się poruszam, czyli duże miasta, to zdecydowanie tak, wyglądają bardzo dobrze.
Trudno jest znaleźć kogoś kiepsko ubranego. A w całej Polsce to nie wiem, ale raczej tak. Zresztą, zależy
do czego się porównujemy. Przykładowo mnie Paryż, który jest uznawany za stolicę mody światowej,
zawsze rozczarowuje pod kątem wyglądu mieszkańców… ale Wiedeń, to już co innego, tam wszyscy są
Marcin
40 lat, dyrektor działu
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

eleganccy. To powinna być stolica mody. Ale Polska i Polki też nie mają się czego powstydzić.

Jeżeli chodzi o Warszawę, gdzie teraz głównie przebywam, to mogę śmiało powiedzieć, że tak
aczkolwiek wydaje mi się, że w mniejszych miejscowościach, gdzie z kolei bywam na wakacjach i skąd
pochodzę, ludzie nie przykładają do tego aż tak dużej wagi. Na jakieś wieczorne wyjścia, na przykład do
klubu czy restauracji, starają się lepiej wyglądać. Jednak - i dotyczy to kobiet i mężczyzn, ale szczególnie
Mateusz
23 lata, student
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

widoczne jest w przypadku mężczyzn - jest to cały czas ubiór bardziej codzienny, a mniej elegancki.

46

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Jak oceniamy styl innych

Czy mężczyźni w Polsce są dobrze ubrani?

Zauważam, że mężczyźni w Polsce coraz bardziej eksperymentują i zaczynają opuszczać swoją
strefę bezpieczeństwa w ubiorze. Na razie może są to w dużej mierze klasyczne kolory ale jednak potrafią
się skusić na ciekawy dodatek. A w końcu w tym tkwi cały sekret. Nie chodzi o to by być krzykliwie
Małgorzata Olszewska
dyrektor strategiczny,
wiceprezes zarządu KAZAR
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

ubranym, tylko raczej pokazać, że potrafi się zaakcentować pewien styl. To w coraz większym stopniu
pokazują polscy mężczyźni. Własny styl.

Zdecydowanie lepiej niż kilka lat temu, aczkolwiek dalej pokutuje przywiązanie do zbyt dużego
garnituru czy płaszcza. Na szczęście coraz więcej mężczyzn, szczególnie tych młodych, rozumie,
że oprócz siłowni, krojem garnituru można zbudować świetną sylwetkę. Tak jak my obserwujemy grupy
społeczne w Warszawie, to zdecydowanie ubiór zależny jest od wykonywanej profesji i środowiska,
Joanna Przetakiewicz
projektantka mody
i dyrektor kreatywna marki La Mania
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

w którym egzystujemy. Inaczej wyglądają prawnicy, a inaczej kreatywni, pracujący w agencji reklamowej.

U mężczyzn sprawa wygląda nieco inaczej niż w przypadku kobiet. Poprawa ich wyglądu,
nie zależy od przeczytanego artykułu, wizji czasopisma czy też portalu modowego. Wydaje mi się, że ich
zmianę powoduje dobry wygląd znajomego, pracownika, przyjaciela bądź chęć zaimponowania kobiecie.
Dopiero to budzi w nich świadomość modową i początek drogi ku dobremu wyglądowi. Jest sporo
mężczyzn, którzy ubierają się zgodnie ze swym wiekiem i zajmowanym stanowiskiem. Podobnie jak
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

w przypadku kobiet, są to osoby związane z branżą biznesową. Ale wciąż to za mało w porównaniu
z kobiecą stroną.

47

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Czy mężczyźni w Polsce są dobrze ubrani?

Z mężczyznami jest trochę gorzej niż z kobietami. Według mnie nie umieją na przykład dobrać
sobie garnituru. Często na pierwszy rzut oka widać, czy mężczyzna jest z Polski czy z zagranicy,
po samym garniturze właśnie. Polacy noszą te garnitury za duże. Często też mają niedoprasowane
i niedobrane koszule. Ja zwracam akurat uwagę na takie rzeczy.
Iwona
40 lat, kierownik projektów
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Wydaje mi się, że na pewno są lepiej ubrani niż jeszcze kilka lat temu. Przywiązują już większą
wagę do ubioru, bo wiedzą jak ważne jest to, jak nas postrzegają inni, a wiadomo - pierwsze co widzą inni
to to, w jaki sposób jesteśmy ubrani. Generalnie są też zadbani, całościowo wyglądają coraz lepiej ale
przed niektórymi naprawdę jeszcze długa droga…
Karolina
23 lata, studentka
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Mężczyźni wyglądają generalnie dobrze. Widać, że starają się już dbać o całość, porządny
garnitur, koszula, dobrana i zadbana fryzura.

Grzesiek
18 lat, uczeń liceum
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

W Warszawie tak. Jak chodzisz po sklepach, czy chodzisz po klubach, to to zdecydowanie
widać. Mężczyznom coraz bardziej zależy na dobrym wyglądzie.

Marcin
40 lat, dyrektor działu
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

48

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

A co oznacza według badanych, że kobieta lub mężczyzna dobrze wygląda? Na jakie elementy stroju
zwracamy uwagę? W zeszłym roku były to dla kobiet buty, sukienka i torebka*. W tym roku zestaw top 3
jest bardzo podobny. Buty znalazły się znów na pierwszym miejscu z 25% wskazań, aczkolwiek torba
zyskała więcej wskazań niż sukienka (18% vs 15%), a dodatkowo prawie tyle samo osób co sukienkę,
wskazało biżuterię (15%), a 23% wskazało na ogólny, całościowy wygląd. W szczególności całościowy
wygląd wskazały kobiety (34%), w ich ocenie to całokształt przesądza w największym stopniu o stylu
i guście Polek. Mężczyźni zaś znacznie częściej niż kobiety wskazywali na buty i sukienkę / spodnie /
spódnicę. Im badany był młodszy, tym częściej także wskazywał, że liczy się ogólny wygląd.
Wykres 19 - Jakie elementy ubioru kobiety świadczą o jej dobrym stylu
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

buty

25%

ogólny / całościowy wygląd

24%

torba

18%

biżuteria i inne dodatki

16%

sukienka / spódnica / spodnie

15%

zegarek

15%

bielizna

13%

chusta / apaszka / krawat

12%

garsonka / garnitur

10%

pasek

10%

gadżety, np. smartfon

8%

marynarka

8%

odzienie wierzchnie np. płaszcz, kurtka

7%

kapelusz

7%

nie wiem

* źródło: raport Styl Polaka, TNS dla Allegro, lipiec 2014

3%

49

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Wykres 20 - Jakie elementy ubioru kobiety świadczą o jej dobrym stylu według płci
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

34%

ogólny / całościowy wygląd

17%
22%

buty

28%
18%

torba

18%
16%

biżuteria i inne dodatki

16%
14%

zegarek

13%

13%

chusta / apaszka / krawat

10%
12%

sukienka / spódnica / spodnie

18%
11%

bielizna

13%
8%

pasek

11%
8%

garsonka / garnitur

11%
8%

odzienie wierzchnie np. płaszcz, kurtka

7%

6%

gadżety, np. smartfon

9%
6%

marynarka

10%
6%

kapelusz

nie wiem

8%
2%

3%

kobieta
mężczyzna

50

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Zobaczmy jak sytuacja przedstawia się w przypadku mężczyzn. Okazuje się, że w przypadku oceny
męskiego stylu i gustu najważniejsze elementy to w 2014: koszula, buty i spodnie*. W 2015 natomiast
mamy na pierwszym miejscu ogólny wygląd (28% wskazań, w tym 40% głosów na tę opcję wśród kobiet),
a potem zestawienie elementów takich jak: buty, garnitur, koszula i… zegarek. W przypadku mężczyzn,
na ogólny wygląd najrzadziej wskazały osoby najstarsze - w grupie 64+. Osoby najbardziej zamożne
zdecydowanie częściej wskazują natomiast na wagę dodatków u mężczyzny, między innymi takich jak
spinki, zegarek, gadżety, bielizna, a także buty. Mężczyźni oceniając mężczyzn, bardziej niż kobiety,
zwracają uwagę na koszulę, a także krawat.

Wykres 21 - Jakie elementy ubioru mężczyzny świadczą o jego dobrym stylu
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

ogólny / całościowy wygląd

28%

buty

19%

garnitur

16%

koszula

16%

zegarek

15%

spodnie

14%

marynarka

12%

krawat / muszka / poszetka

11%

spinki do koszuli

8%

gadżety, np. smartfon

8%

kapelusz

7%

odzienie wierzchnie np. płaszcz, kurtka

7%
6%

pasek

5%

bielizna
biżuteria i inne dodatki, np. bransoletka, kolczyk, sygnet

4%

torba / plecak

4%

nie wiem

* źródło: raport Styl Polaka, TNS dla Allegro, lipiec 2014

3%

51

Stylowo po polsku
Jak oceniamy styl innych

Wykres 22 - Jakie elementy ubioru mężczyzny świadczą o jego dobrym stylu według płci
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

40%

ogólny / całościowy wygląd

19%
18%

buty

17%
17%

zegarek

16%
13%

garnitur

17%
12%

spinki do koszuli

7%
12%

koszula

21%
11%

spodnie

16%
10%

marynarka

13%
8%

krawat / muszka / poszetka

14%
7%

pasek

8%
7%

gadżety, np. smartfon

7%
7%

odzienie wierzchnie np. płaszcz, kurtka

6%
5%

bielizna

4%
5%

kapelusz

torba / plecak

biżuteria i inne dodatki, np. bransoletka, kolczyk, sygnet

nie wiem

7%
3%
5%
3%
5%
2%
4%
kobieta

mężczyzna

52

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Jak oceniamy styl innych

Według naszego badania Polacy są zdania, że to dodatki świadczą o dobrym guście,
a nie podstawowe elementy garderoby. Najwięcej wskazań pada na torebkę,
biżuterię i buty w przypadku kobiet i zegarek w przypadku mężczyzn…

Zdecydowanie, takie zachowanie widać w strukturze zakupów modowych na Allegro.
Podkategoria galanteria i dodatki, zaraz po odzieży ma największy udział w kategorii moda. Widać też
wyraźnie coraz większą skłonność do przeznaczania na dodatki coraz większych budżetów. Miesięcznie
sprzedaje się na Allegro kilkadziesiąt markowych torebek i kilkaset zegarków za ponad 1000 zł. Coraz
Celestyna Zachariasz
Menadżer kategorii Moda i Uroda
Allegro
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

częściej pojawiają się torebki za ponad 5000 zł, a najdroższa została kupiona za 7600 zł.

My w dodatkach też widzimy potencjał i rozważamy dodanie ich do naszego portfolio.
Myślimy o jakimś partnerstwie albo o udostępnieniu zainteresowanym markom naszego konfiguratora,
co pozwoliłoby klientkom na stworzenie kompletnego look’u czyli uzupełnienia silnej podstawy szafy,
jaką są ubrania Bluebirds & Co., także o świetne dodatki. Zależy nam jednak na partnerach, którzy oferują
Katarzyna Gerlach,
współwłaścicielka, Bluebirds&Co.
marki, gdzie można zaprojektować
własne ubranie
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

bardzo dobrą jakość produktów, tak, żeby utrzymać ten standard, do którego przyzwyczajone są nasze
klientki.

Zawsze dodatki, akcesoria, miały wpływ na całościowy wizerunek. Nie tylko uzupełniają strój,
ale nadają mu charakterystycznego wyrazu. Przeznaczenie prostego stroju można zmienić za pomocą
odpowiednio dobranego obuwia, biżuterii, galanterii. Nic dziwnego, że ten segment fashion utrzymuje się
wciąż na wysokim poziomie. Mamy szczęście, gdyż w Polsce coraz więcej artystów zajmuje się tylko tą
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

gałęzią. Projekty wychodzące z ich pracowni są nie tylko piękne, unikatowe, ale i bardzo dobrej jakości.

53

Stylowo po polsku
Modne kolory

Kolory mają ogromne znaczenie w wielu obszarach życia i biznesu. W różnych kulturach te same kolory
oznaczają różne wydarzenia, stany i emocje. Wydawałoby się, że w Polsce takim symbolicznym kolorem
jest czarny, tymczasem czarny króluje w polskich sercach także jeśli chodzi o codzienny ubiór. W dalszym
ciągu kojarzymy go z elegancją, klasyką i stosujemy na co dzień jako stanowiący podstawę porządnego
i schludnego ubioru. Gdyby chcieć wyrazić to liczbowo, swoje ulubione i stosowane na co dzień kolory ma
42% badanych, a 53% zapytanych o ulubiony kolor, wskazuje czarny.

Wykres 23: Ulubione kolory, które
nosimy na co dzień, Raport Polska
Strojna, wszyscy badani, N=1561

29%

8%

8%

7%

17%

12%

18%
12%
8%

16%

14%
5%

25%

53%

5%

10%

10%

18%

23%

15%
9%

6%

7%

54

Stylowo po polsku
Modne kolory

Wyraźne preferencje kolorystyczne ułatwiają, według badanych, codzienne konstruowanie ubioru.
Przyspieszają ten proces, a jednocześnie sprawiają, że jesteśmy ubrani w zgodzie ze sobą i czujemy się
pewnie. Jednocześnie, nie zgadzamy się na zupełną monotonię, lubimy zagrać wyrazistym kolorem jako
uzupełnieniem stroju, a umiejętność łączenia kolorów traktujemy jako przejaw dobrego gustu i stylu.
Analizując zachowania kobiet i mężczyzn w tym względzie, warto zauważyć, że swoje ulubione kolory
mają znacznie częściej kobiety niż mężczyźni - 54% wskazań w porównaniu do 32% w przypadku
mężczyzn. Jednocześnie, jeśli mężczyzna ma takie kolory, to wskazuje ich średnio tyle samo co kobieta 3,4. A jakie są to kolory? Analizując 10 najpopularniejszych kolorów, widać, że 8 z nich powtarza się
niezależnie od płci. Jest to oczywiście królujący czarny, a dalej: granatowy, grafitowy, indygo / kobaltowy,
szary, fiolet, błękitny, czerwony. Kobiety w Top 10 umieszczają jeszcze pomarańczowy i morski, a panowie,
jak się okazuje, gustują bardziej niż panie w bieli i zieleni. Poza pierwszą dziesiątką, ale również dość
wysoko, uplasowały się bordo, żółty, miętowy, ecru i liliowy.

Wykres 24:
Czy masz swoje ulubione kolory, które
nosisz na co dzień?

54%

kobiety

32%

mężczyźni

Wykres 25:
Liczba ulubionych kolorów noszonych
na co dzień

3.4

kobiety

3.4

mężczyźni

55

Stylowo po polsku
Modne kolory

Wykres 26 - Ulubione kolory, ktore nosimy najczęściej (top 10 wg płci)
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

50%

28%
24%
23%

12%
17%
kobieta
15%
11%
13%
21%
13%

13%

57%

31%
26%
22%

22%
20%
mężczyzna
19%
18%
17%
14%
12%

11%

czarny
granatowy
grafitowy
indygo / kobaltowy
biały
szary
fiolet
zielony
błękitny
czerwony
pomarańczowy
morski

56

Stylowo po polsku
Modne kolory

Najczęściej ulubione kolory mają osoby w wieku 25-34 i 35-44 lata, a więc takie, które zdążyły już w ciągu
życia wypracować pewien spójny styl. Pod względem lokalizacji natomiast, najwięcej osób o wyraźnych
preferencjach kolorystycznych mieszka na wsi, a potem - w największych miastach. Osoby zamieszkujące
najmniejsze miasta najrzadziej mają wyraźne preferencje co do kolorów noszonych na co dzień.

Wykres 27 - Posiadanie ulubionych kolorów, noszonych na co dzień wg wieku i miejsca zamieszkania
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

15-18

36%

64%

19-24

28%

72%

25-34

48%

52%

35-44

50%

50%

45-54

34%

66%

55-64

36%

64%

>64

88%

miasto >500 tys. mieszkańców

52%

48%

miasto 200-500 tys. mieszkańców

48%

52%

miasto 100-200 tys. mieszkańców

37%

63%

34%

66%

miasto 50-100 tys. mieszkańców

28%

72%

miasto 20-50 tys. mieszkańców

80%

miasto < 20 tys. mieszkańców

wieś

12%

20%

60%

40%

nie

tak

57

Stylowo po polsku
Modne kolory

Polacy mają swoje ulubione kolory i najbardziej lubią czarny… Co z innymi kolorami?
Czy jesteśmy klasyczni, zachowawczy?
Basia Czyżewska
redaktor prowadząca
polską edycję i-D
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

Skłonność do czerni jest w Polsce naturalna. Czarny to po prostu korzystny kolor. Polacy
mają jasną, lekko różową karnację, trudno jest nam chodzić we wszystkich ciepłych barwach.
A granaty, szarości i czernie są bezpieczne. Poza tym w Polsce jest mgliście, brak słońca i wszystkie
krzykliwe, ostre kolory są oderwane od kontekstu przestrzeni. Dopiero wiosną, gdy
pojawiają się słoneczne dni, jesteśmy w stanie się przełamać, wtedy szybko przerzucamy się na biel
i kolory. Mogą być cudowną zabawą, ale jednocześnie zobowiązują. Wymagają większej szafy, bo łączenie
kolorów to duża sztuka, a my, siłą rzeczy, nie mamy takiej praktyki i umiejętności.
Wreszcie też wymagają określonego nastroju.

Polacy to klienci pragmatyczni i właśnie ta pragmatyczność decyduje najczęściej o tym, jaki
kolor wybieramy i, że jest to w dalszym ciągu głównie czarny. Jednocześnie widzę, że nasze klientki coraz
częściej rozważają i kupują także inne kolory. My też zawsze wprowadzamy wiodący kolor sezonu,
nie czarny. W tym sezonie jest to niebieski i szary. W zeszłym sezonie był to kobaltowy i pink melon
Natomiast, jeśli przyrównamy się na przykład do Włochów, czy nawet bardziej Włoszek, które w sezonie
Małgorzata Olszewska
dyrektor strategiczny,
wiceprezes zarządu
KAZAR
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

jesiennym potrafią nosić lekkie, delikatne, jasne i zamszowe buty, to oczywiście wypadamy bardziej
klasycznie i pragmatycznie właśnie. U nas jest inny klimat i klientki cenowo i praktycznie rozważają swój
zakup. Obawiają się, że but delikatny w naszych warunkach będzie zaraz wyglądał na zniszczony
i brzydki. Zwykle, gdy jeden fason występuje w dwóch kolorach, uwagę przyciąga inny kolor, a kupowany
jest czarny. Natomiast nasze coraz cieplejsze jesienie pomagają zmienić tę zasadę. Uwzględniając jednak
upodobanie w Polsce do czerni, nasi projektanci starają się aby czerń nie była nudna. Bardzo często
przełamujemy czerń różnorodnymi dodatkami i elementami, jak pepitka, tłoczenia, wstawki, czy łączenia
skór. Wtedy taki but ma charakter. Jak czarny - to z klamrą, jak sportowy - to może być ze wstawką
z pozłacanej skóry. To jest coś co lubimy, co nas wyróżnia i buduje styl.

58

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Modne kolory

Polacy mają swoje ulubione kolory i najbardziej lubią czarny… Co z innymi kolorami?
Czy jesteśmy klasyczni, zachowawczy?

Na początku naszą czernią był grafit. Obecnie gama kolorów jakie oferujemy jest szersza,
ale też przemyślana, ze swoją konkretną historią. Każdy nowy kolor to świadoma decyzja. Jednym
z pierwszych kolorów, jaki wprowadziłyśmy oprócz szarości, była czerwień. Na walentynki postanowiłyśmy
odszyć jedną z naszych sukienek z czerwieni i to miała być tylko edycja lutowa ale spotkała się
Antonina Samecka
CEO, Creative Director
RISK made in Warsaw
Ubrania dla prawdziwych kobiet
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

z tak dużym odzewem, że pomyślałyśmy: czemu by w takim razie nie uszyć czegoś jeszcze
z czerwieni? Potem wprowadzałyśmy kolejne kolory bo okazało się, że nie tylko my mamy głód koloru,
ale nasze klientki także. Ale pierwsza po szarości była jednak czerń. Bardzo mi jej brakowało, a że to,
co robimy zawodowo, jest emanacją tego kim jesteśmy, to nie można było dłużej udawać i pomijać czerni.
Okazało, że to, co myślimy o ubraniach - że mają być jednocześnie i szykowne i wygodne - sprawdza
się w różnych barwach. Jednak każdy kolor jaki wprowadzamy, musi grać z szarością. Tak by klientki,
kupując nowe rzeczy, mogły je z powodzeniem nosić z tym, co nabyły u nas dwa, trzy, a nawet cztery
sezony temu. Jak ognia unikamy banału - stosujemy unikatowe odcienie, niekoniecznie zgodne
z najnowszymi trendami ale za to wyraziste - jednoznacznie potem kojarzone z RISKiem.

59

Stylowo po polsku
Modne kolory

Polacy mają swoje ulubione kolory i najbardziej lubią czarny… Co z innymi kolorami?
Czy jesteśmy klasyczni, zachowawczy?

To jest 100 procent prawdy. W naturalny sposób każdy czuje się bezpiecznie w bezpiecznych
kolorach. Wiele klientek przychodzi do nas zwabionych nowych kolorem, a finalnie i tak wychodzi z małą
białą, czarną lub szarą. I nie ma sensu z tym walczyć, jako że większość światowych kolekcji opiera się
właśnie na tych barwach. Wizerunek, a sprzedaż to dwie zupełnie różne rzeczy. Ostre kolory i wzory
Joanna Przetakiewicz
projektantka mody
i dyrektor kreatywna
marki La Mania
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

poszukiwane są głównie przez stylistki do sesji modowych, znacznie rzadziej przez klientki.

Gamę kolorystyczną kolekcji biżuterii dopasowuję do sezonu - marka ANIA KRUK żyje w tym
samym rytmie co moda, czyli ubrania i inne akcesoria. Obserwuję moje klientki: na jesień będą się ubierać
raczej w ciemne kolory, więc muszę stworzyć dla nich coś, co będzie do tego pasowało - mocniejsze
wzory, w tym sezonie na przykład dużo skórzanych bransoletek. Na wiosnę i lato, kiedy jest więcej bieli
i mamy ochotę na jaśniejsze kolory, biżuteria idzie za modą: proponuję lekkie, pastelowe kolekcje. Lubię
Ania Kruk,
dyrektor kreatywna
marki biżuterii ANIA KRUK
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

mocne kolory, ale raczej kilka zdecydowanych niż całą feerię barw. ANIA KRUK od początku łamie
schematy istniejące na rynku biżuterii. Przede wszystkim: mieszamy kolekcje. Klientki lubią komplety:
kupują naszyjnik, kolczyki i bransoletkę z jednej linii. My je namawiamy do łączenia, mieszania,
zestawiania różnych wzorów i materiałów: srebro, kamienie szlachetne, stal, ceramika. Chodzi o styl,
ciekawą kompozycję, a nie grzeczny zestaw według tego samego klucza. I to działa. Jeszcze 10 lat temu
Polki nigdy nie założyłyby kilku bransoletek na raz, hitem sprzedażowym były kolczyki albo pierścionek.
Teraz tworzą swoje kolekcje z najróżniejszych bransoletek i noszą je wszystkie na raz.
Kolejna nowinka to kolczyki noszone w różnych miejscach ucha: nausznice, nakładki, "kolczykikonturówki”. Kiedyś punkrockowe - teraz wchodzą na salony. Sprawdzamy jak to zostanie przyjęte,
ale już mogę powiedzieć, że Polki są bardzo zaciekawione.

60

<Tytuł> po polsku
Stylowo
Modne kolory

Polacy mają swoje ulubione kolory i najbardziej lubią czarny… Co z innymi kolorami?
Czy jesteśmy klasyczni, zachowawczy?

Nie utożsamiałabym czerni z brakiem kreatywności :) Wręcz przeciwnie, jest to barwa,
która ma wiele odcieni i wbrew pozorom pozwala na budowanie różnorodnych stylizacji. Zestawienie
różnorodnych faktur albo matu z połyskiem może dać ciekawy efekt. Podobnie przedstawia się sprawa
z szarością czy granatem. Zabrakło mi w tym zestawieniu bieli, która w połączeniu z pozostałymi kolorami
Lidia Przybylska
redaktor naczelna,
Moda w Polsce
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

tworzy spójną kolorystycznie bazową szafę, którą możemy urozmaicić dodatkami. To po prostu klasyka.

Nasze klientki mają do wyboru w ofercie wiele kolorów, ale konfigurując produkty, raczej nie
szaleją. Używają najczęściej szarości i czerni, a bardziej jaskrawych czy pastelowych kolorów - jako
dodatków. Najczęściej klientki korzystają z naszych gotowych propozycji projektów, to potwierdza wyniki
badania odnośnie tego, że lubimy gotowe wzory - look booki, a także jest zgodne z teorią psychologii,
Katarzyna Gerlach,
współwłaścicielka, Bluebirds&Co.
marki, gdzie można zaprojektować
własne ubranie
wypowiedź do raportu
Allegro Polska Strojna

że wybór nigdy nie może być za duży.

61

Stylowo po polsku
Modowe opinie

W doborze barw ubioru i stosowaniu różnych kolorów Polacy mają dość sprecyzowane opinie.
Zdecydowanie zgadzamy się z tym, że klasyczna czerń jest najlepsza i najbezpieczniejsza bo pasuje do
wszystkiego. Różne kolory nosimy w zależności od okazji, pory roku, a także nastroju. Zjawisko to dotyczy
zarówno kobiet, jak i mężczyzn. Uważamy też, że umiejętność łączenia kolorów to przejaw wyczucia
i dobrego stylu. Najmniej różnorodnie, jeśli chodzi o kolory, ubierają się mieszkańcy wsi, oni najczęściej
wskazują na czerń jako najlepszy kolor, a także na fakt, że nie stać ich na posiadanie ubrań w wielu
kolorach. Na drugim biegunie znajdują się mieszkańcy większych miast i osoby zamożne, które znacznie
częściej operują kolorem w codziennym ubiorze. Patrząc na wiek, można zaobserwować z kolei,
że najbardziej świadomie i najczęściej kolorami bawią się osoby młode w wieku 25-34 i 35-44 lata,
a także, co ciekawe, osoby z grupy najstarszej 64+.

Tabela 4 - Opinie o kolorach, ocena w skali 1-6, gdzie 6 oznacza, że badany całkowicie zgadza się z opinią, a 1, że całkowicie się nie zgadza,
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

* źródło: Badanie TNS dla Allegro, 2014

Stwierdzenie

Ocena

klasyczna czerń jest zwykle najlepsza i najbezpieczniejsza, pasuje do wszystkiego

4,3

ubieram się w różne kolory, zależnie od okazji

3,9

łączę różne kolory, to właśnie umiejętność łączenia kolorów mówi czy mamy dobry styl

3,8

stosuję bezpieczne kolory, nie stać mnie na posiadanie ubrań w wielu kolorach

3,8

ubieram się w różne kolory, zależnie od pory roku

3,7

ubieram się w różne kolory, zależnie od nastroju

3,7

wyraziste kolory stosuję tylko do dodatków, podstawowe elementy stroju noszę zawsze stonowane

3,7

nie przywiązuję dużej wagi do kolorów

3,6

noszę kolory, które są modne w danym sezonie

3,6

uwielbiam jaskrawe kolory, które przykuwają wzrok

3,4

kolory ubrań dobiera mi zwykle partner / partnerka

3,3

62

Stylowo po polsku
Dodatki

Polacy zgadzają się z opinią, że to dodatki - ich jakość i umiejętny dobór - świadczą o tym, czy ktoś ma
dobry styl. Jak można było zobaczyć w części dotyczącej stylu, różne dodatki zdobyły też sumarycznie
aż 59% wskazań jako najważniejszy element mówiący o dobrym guście kobiety i 48% w przypadku oceny
gustu mężczyzny. Zobaczmy zatem jakie dodatki nosimy na co dzień. Okazuje się, że wśród dodatków
noszonych najchętniej, pierwsze miejsce zajął… smartfon. Prześcignął on w wyścigu między innymi
zegarek, który jest dodatkiem klasycznym i noszonym w zasadzie odkąd pamiętamy. Z wypowiedzi
konsumentów wynika, że ostatecznie może on nawet zostać zastąpiony przez smartfon, a przynajmniej
jego rola ograniczona do ozdobnej i biżuteryjnej, a nie praktycznej, czyli pokazywania czasu. W przypadku
smartfona, część badanych traktuje go już nie tylko jako praktyczny dodatek, ale także element ozdobny,
wybierając odpowiedni model telefonu, czy dobierając odpowiedni kolor tzw. cover’u / case’a czyli etui na
telefon. Większość badanych zgodziła się też z faktem, że smartfon, podobnie jak zegarek, pełni jeszcze
jedną ważną rolę, mówi o statusie właściciela.
Wykres 28 - Preferowane dodatki
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

smartfon

27%

zegarek

26%

okulary

23%

łańcuszek

21%

pasek

18%

różne, zależy od dnia

18%

kolczyki / kolczyk

17%

naszyjnik

obrączka

bransoletka

16%

15%

14%

63

Stylowo po polsku
W dobrym tonie

Można zaobserwować, że Polacy mają dość wyraźne zdanie o tym, co jest w dobrym tonie, a co w złym
jeśli chodzi o stylizację i zestawienia ubrań. Ocenili wszystkie propozycje jakie zostały im przedstawione
w badaniu. Ciekawe jest, że jako niewłaściwe ocenili obok zestawienia sandałów ze skarpetkami, także
dość modne obecnie szpilki do dżinsów, podarte firmowo dżinsy, czy trampki do sukienki. Wygląda zatem,
że mamy często dość konserwatywne, lub, inaczej to ujmując, bezpieczne podejście do mody. Traktujemy
ją też dość serio, jako taki obszar, który ma pewne reguły gry, których nie warto łamać. Czy to dobrze?
Ocenę zostawmy każdemu z nas z osobna, a my poniżej przedstawiamy jakie zestawienia są według
Polaków w złym tonie.

Wykres 29 - Co jest według nas w złym tonie
Raport Polska Strojna, wszyscy badani, N=1561

założyć skarpetki do sandałów

39%

nosić wystającą bieliznę, np. ze spodni

31%

założyć trampki do sukienki

30%

założyć adidasy do garnituru

29%

przebywać na spotkaniu w okularach przeciwsłonecznych

25%

nosić białe kozaczki

23%

przyjść w krótkich spodenkach do pracy

22%

20%

założyć spódnicę mini / duży dekolt do pracy
pozostać w pomieszczeniu w czapce / innym nakryciu głowy

19%

nosić firmowo podarte spodnie

16%

przyjść w odkrytych butach, np. klapkach, bądź sandałach do pracy

15%

założyć szpilki do dżinsów

15%

13%

nosić wszystkie ubrania w tym samym kolorze

żadne z powyższych
nie wiem

2%

1%

64

Stylowo po polsku
W dobrym tonie

Wygląda na to, że to kobiety mają bardziej skrystalizowane pojęcie o tym co wypada, a czego nie wypada
nosić. Mężczyźni wykazują bardziej swobodną postawę w tym względzie. Jedno z wyjaśnień jest takie,
że mężczyźni przywiązują ogólnie mniejszą wagę do wyglądu, a więc także do uznanych konwencji
i zestawień. Co ciekawe, mężczyznom częściej niż kobietom, nie podobają się współczesne stylizacje,
między innymi noszenie szpilek do dżinsów, czy podartych firmowo dżinsów.
