Janusz A. Zajdel

Limes Inferior

Data wydania : 1987 r.

Na szukanie lepszego świata
nie jest jeszcze za późno.
Alfred Tennyson

Sponad wody wstawała subtelna mgiełka — delikatny woal dajacy
˛ mi˛ekkość
zarysowi miasta, którego panorama wygladała
˛
stad
˛ jak waska,
˛
szara wstażka,
˛
u góry postrz˛epiona w fantazyjne zabki
˛ i rozpostarta wzdłuż granicy wody i nieba.
Łódź kołysała si˛e lekko na małej fali uderzajacej
˛ miarowo o burt˛e. Rytm kołysania i plusk wody działały rozleniwiajaco.
˛
Ludzie stanowczo zbyt wiele wymagaja˛ od życia — medytował Sneer, wycia˛
gni˛ety na dziobie łodzi. — Prawie wszyscy, w pocie czoła i na ogół bezskutecznie,
staraja˛ si˛e osiagn
˛ ać
˛ to, co można zdobyć prościej i łatwiej. Szukaja˛ szcz˛eścia i zadowolenia, nie próbujac
˛ wcześniej dociec, co w istocie znacza˛ te poj˛ecia. . . Dla
mnie, na przykład, zupełnie niezła˛ realizacja˛ idei szcz˛eścia jest taka chwila, kiedy si˛e leży na wznak kołysany falami, ogrzewany promieniami słońca. . . Kiedy
naprawd˛e czuje si˛e płynacy
˛ czas. Rytm fali daje złudzenie, że jedynym toczacym
˛
si˛e wokół ciebie procesem jest bieg czasu; czystego, wyabstrahowanego czasu,
nie wypełnionego niczym oprócz plusku fal o burt˛e. Jeśli możesz pozwolić sobie na to, by nie liczyć uderzeń fali i upływajacych
˛
chwil, jeśli upływ czasu nie
wywołuje paniki w twoim umyśle — jesteś naprawd˛e szcz˛eśliwy.
Uniósł powieki i nie poruszajac
˛ głowa˛ powiódł spojrzeniem po jeziorze. Wygladało
˛
na to, że tylko nieliczni spośród milionów mieszkańców Argolandu podzielali jego poglad
˛ na zagadnienie szcz˛eścia. W polu widzenia Sneera kołysało
si˛e tylko par˛e żagli i dwie motorówki, dryfujace
˛ leniwie bez nap˛edu. Reszta łowców szcz˛eścia kotłowała si˛e w obszarze tamtego postrz˛epionego paska szarości,
co oddziela ciemny bł˛ekit wód jeziora Tibigan od jasnego bł˛ekitu bezchmurnego
nieba nad zachodnim horyzontem.
Szcz˛eśliwi czasu nie licza˛ — przypomniał sobie stare porzekadło. — Coś
w tym musi być, skoro już dawniej tak mówiono. Ale ja ujałbym
˛
to inaczej: szcz˛eśliwi, którzy nie musza˛ liczyć czasu.
W sytuacji, gdy nie brak nikomu pożywienia, odzienia, mieszkania, a nawet

4

rozrywek — czas staje si˛e wartościa˛ sama˛ w sobie i nie jest już tylko ruchomym
tłem życia, pejzażem drugiego planu, umykajacym
˛
bezpowrotnie za oknem p˛edzacego
˛
pociagu.
˛
Czas jest głównym elementem rzeczywistości, nieodzownym
składnikiem istnienia, trwania. . . A jednak ludzie jak gdyby nie dostrzegaja˛ tego,
nie doceniaja˛ znaczenia i wartości czasu. Żyje wciaż
˛ jeszcze starożytna maksyma:
„czas to pieniadz”.
˛
„Pieniadz”
˛ stał si˛e pustym słowem, zmarł w procesie przemian
społecznych, a owo bezmyślne, prymitywne podejście do zagadnienia czasu wciaż
˛
pokutuje w powszechnej świadomości.
Dlaczego? Dlatego zapewne — odpowiadał sobie Sneer w swych rozważaniach — że przytłaczajaca
˛ wi˛ekszość ludzi, to w istocie rzeczy indywidua bezmyślne i prymitywne. Czyż bowiem tak trudno dociec oczywistej prawdy, która˛
on, Sneer, wykoncypował dawno temu, jeszcze jako student: przecież czas to po
prostu życie. Życie jest skończonym kawałkiem czasu, który został ci podarowany jak czysta kartka do pokolorowania, zabazgrania albo zmi˛ecia i wyrzucenia do
kosza na śmieci. Czas to życie. A życie jest dla ludzkiej jednostki wartościa˛ tak
cenna˛ i unikalna,˛ że głupota˛ byłoby przeliczanie go na jakiekolwiek inne dobra
materialne. . .
Skoro zaś oba te poj˛ecia — czas i życie — sprz˛eżone sa˛ tak nierozerwalnie, że
w skali jednego ludzkiego bytu oznaczaja˛ wr˛ecz to samo, wynika stad,
˛ iż „wolny
czas” oznacza „wolne życie”.
Wolny czas to ten, którym możemy dysponować wedle własnego uznania.
Najwi˛ekszym bogactwem człowieka jest czas, który pozostaje z życia po odliczeniu wszystkich godzin wypełnionych obowiazkami
˛
wobec społeczeństwa i koniecznymi staraniami o zapewnienie sobie możliwości materialnego istnienia.
Ideałem wolności byłaby zatem sytuacja, w której człowiek rozporzadza
˛
całym swym czasem. Sneer konsekwentnie zbliżał si˛e do tego ideału: ze świadczeń
na rzecz ogółu zwolniony był na mocy praw obowiazuj
˛ acych
˛
w Argolandzie. Jego
klasa nie predysponowała go do otrzymania obowiazkowego
˛
zaj˛ecia; osobista inwencja i talent natomiast pozwalały mu ograniczać do minimum krzatanin˛
˛
e przy
zdobywaniu środków niezb˛ednych do przyjemnego sp˛edzania czasu wolnego lub,
inaczej mówiac,
˛ wolnego życia.
Faktu, iż powodzi mu si˛e w tym świecie lepiej i żyje znacznie wygodniej niż
innym posiadaczom tejże klasy, Sneer nie uważał za rzecz zdrożna:
˛ wedle bowiem założeń systemu społecznego, w którym przyszło mu narodzić si˛e i istnieć,
idea „maksimum wygody i wolności przy minimum wysiłku i obowiazków”
˛
była perspektywicznym celem, stanem przewidywanym na przyszłość dla obywateli
wszystkich klas.
Sneer uważał, że jedynie o krok. . . no, może o dwa wyprzedza rozwój sytuacji
społecznej, dystansujac
˛ nieco przeci˛etnego statystycznie czwartaka, zdażaj
˛ acego
˛
— aczkolwiek wolniej, lecz w tym samym kierunku. A przecież, jak wiadomo,
historia szanuje prekursorów wyprzedzajacych
˛
własna˛ epok˛e, choćby nawet nie
5

cieszyli si˛e oni uznaniem współczesnych.
Boczny podmuch silniej zakołysał łodzia.˛ Sneer, leżac
˛ na wznak, odruchowo
rozpostarł ramiona, by nie znaleźć si˛e w chłodnej wodzie jeziora. Dłoń natrafiła
na rozgrzane słońcem ciało dziewczyny, o której prawie zapomniał, snujac
˛ swoje
rozważania.
W ogóle to dziewczyna była zb˛ednym rekwizytem na jachcie. Sneer nie zamierzał nikogo zabierać na dzisiejsza˛ przejażdżk˛e. Upływu szcz˛eśliwego czasu
pragnie si˛e niekiedy doświadczać w samotności.
Towarzystwa ludzi, a zwłaszcza dziewczyn, Sneer miał dosyć — tam, na la˛
dzie, w kolorowo-krzykliwej dżungli Argolandu, w zatłoczonych barach, na ulicach, w kabinach hotelowych. . .
Tylko z nawyku skinał
˛ był dłonia,˛ widzac
˛ łakome spojrzenia dziewczyny śledzacej
˛ jego ruchy, gdy dziś w południe odcumowywał łódź od boi w basenie jachtowym.
Już po chwili żałował tego gestu, lecz było za późno: dziewczyna w pośpiechu
upchn˛eła swa˛ plażowa˛ torb˛e w skrytce bagażowej, pi˛eknym skokiem z nabrzeża
szurn˛eła do wody i po kilku sekundach wynurzyła si˛e przy burcie jachtu.
Była dość atrakcyjnym egzemplarzem — młoda, najwyżej dwudziestoletnia,
o pi˛eknie opalonej skórze i w miar˛e pełnych kształtach — ale Sneer znał zbyt wiele podobnych, by specjalnie zapalać si˛e do tej właśnie, samotnie przechadzajacej
˛
si˛e po przystani. Na szcz˛eście, nie okazała si˛e uciażliw
˛
a˛ pasażerka.˛ Wprawdzie
bez żadnej zach˛ety ze strony Sneera ściagn˛
˛ eła górna˛ cz˛eść kostiumu, gdy tylko
łódź znalazła si˛e za falochronem — traktujac
˛ to zapewne jako minimum rewanżu
należnego fundatorowi przejażdżki — ale potem, opalajac
˛ si˛e na dziobie jachtu,
tuż obok Sneera, niczym nie zakłócała toku jego myśli, może tylko interesujacym
˛
kształtem swego dużego biustu, gdy wkraczał w pole jego widzenia przy wi˛ekszych przechyłach.
Z niewielu zdań, jakie zamienili w czasie kilku godzin leniwego kołysania si˛e
na wodzie, Sneer dowiedział si˛e, że dziewczyna ma na imi˛e Gracja, że studiuje
nauki historyczne i specjalizuje si˛e w historii myśli etycznej ery nowożytnej.
Prezentowanie własnych, dość oryginalnych i śmiałych pogladów
˛
etycznych
dwakroć młodszej od niego studentce wydawało si˛e Sneerowi rzecza˛ nieodpowiednia.˛ Rozmowa na inne tematy nie kleiła si˛e jakoś i wkrótce Sneer zatonał
˛
w swoich rozważaniach. Kontemplacja czystego, nie skażonego niczym czasu pochłon˛eła go tak dalece, że dopiero przypadkowe dotkni˛ecie ramienia dziewczyny
uświadomiło mu, iż nie jest sam na łodzi.
Dziewczyna potraktowała to dotkniecie jako rodzaj wst˛epu do dalszych poufałości i odpowiedziała uściskiem dłoni, jednakże Sneer nie podjał
˛ dalszej gry.
— Wracamy — powiedział chłodno. — Zgłodniałem troch˛e.
Już w nast˛epnej chwili pożałował tego wyznania, bo dziewczyna — zupełnie
bez skr˛epowania — spytała, dokad
˛ pójda˛ na kolacj˛e.
6

Sneer nie był skapy,
˛ lubił nawet czasem słono płacić w dobrej restauracji za
kolacj˛e z atrakcyjna˛ młoda˛ dziewczyna˛ — to dodawało mu blasku w oczach kolegów z jego środowiska i należało do kosztów reklamy. Wiedział jednak, czym
to si˛e skończy: dziewczyna najwyraźniej zwykła stosować fair play i aż paliła si˛e
do rewanżu, przy czym — z uwagi na jej studenckie dochody — rewanż ów mógł
wyrazić si˛e tylko w jeden ściśle określony sposób. A właśnie dziś Sneer nie miał
specjalnej ochoty na damskie towarzystwo w hotelowej kabinie.
— Cóż. . . — mruknał,
˛ obracajac
˛ w dłoni Klucz, niby przypadkiem w taki
sposób, by mogła dostrzec symbol klasy. — Wstapimy
˛
gdzieś, na bulwarze. . .
Nie zraziła si˛e jego czwórka.˛ Wr˛ecz przeciwnie.
— Myślałam, że jesteś co najmniej dwojakiem. W życiu nie widziałam czwartaka, który wynajmuje jacht na sześć godzin — powiedziała z uśmiechem, a Sneer
teraz dopiero spostrzegł, że dziewczyna ma wspaniałe, szarozielone oczy. — Musisz być bardzo zaradnym czwartakiem, jeśli ci˛e stać na takie wydatki!
Była widać przygotowana na wszelkie warianty rozwoju znajomości z przypadkowo poznanym m˛eżczyzna,˛ bo gdy na brzegu wyciagała
˛
ze swej plażowej
torby wytarte dżinsy i skap
˛ a˛ trykotowa˛ bluzk˛e, z wn˛etrza wypadła szczoteczka do
z˛ebów.
— Dla mnie — mówiła, ubierajac
˛ si˛e na nabrzeżu — klasa nie ma znaczenia.
Przy mojej specjalności, mogłabym zostać nauczycielka.˛ . . No, może dziennikarka˛ telewizyjna,˛ ale to już wymagałoby bardzo wysokiej klasy. . . Wi˛ec najch˛etniej. . . chciałabym dostać czwórk˛e i mieć dużo czasu. . .
— Uhm. . . — mruknał
˛ Sneer kpiaco.
˛ — Kiedy si˛e jest ładna˛ i młoda˛ dziewczyna,˛ wystarczy czwórka i troch˛e tupetu.
— Nigdy nie miałam wielkich aspiracji — powiedziała ze wzruszeniem ramion, a potem, przygladaj
˛ ac
˛ si˛e uważnie twarzy Sneera dodała: — Coś mi si˛e
zdaje, że nie bardzo ci si˛e podobam? Wolisz pewnie intelektualistki.
Sneer wyczuł w jej głosie nut˛e zawodu, a ponieważ miał mi˛ekkie serce, objał
˛
dziewczyn˛e i poszli razem w stron˛e centrum. Wiedział od poczatku,
˛
że tak si˛e to
skończy. Jako czwartak, nie mógłby nawet tłumaczyć si˛e koniecznościa˛ wczesnego wstawania do pracy. . . Dziewczyna była w sumie zupełnie niezła i być może
naprawd˛e nie miała punktów na kolacj˛e. Sneer dobrze pami˛etał własne problemy
finansowe z czasów studenckich, a do młodzieży — zwłaszcza płci żeńskiej —
miał zawsze bardzo przychylny stosunek.

***

Filip zbudził si˛e znacznie później niż zwykle, spojrzał odruchowo na zega7

rek i w jednej chwili oblał si˛e chłodnym potem. Zawsze tak było, gdy stwierdzał,
że nic nie uratuje go przed spóźnieniem si˛e do pracy. Towarzyszyły temu lekkie
mdłości na myśl o kolejnym tłumaczeniu si˛e przed szefem personalnym. Pozycja
Filipa nie była najlepsza, coraz cz˛eściej słyszało si˛e o zwolnieniach, o trudnościach w uzyskaniu pracy przez takich jak on. Kiedy kończył studia, nie było
z tym żadnych problemów: nawet niektórych czwartaków powoływano do pracy.
Teraz trójka nie dawała żadnej pewności.
Jego wewn˛etrzne poczucie czasu mówiło mu, że dzisiejszy dzień nie jest
dniem wolnym od pracy. Umysł pracował jakoś opornie, na zwolnionych obrotach, głowa ciażyła
˛
podejrzanie. Dopiero po dłuższej chwili, gdy w wyobraźni
przeżył już swoje strachliwe skradanie si˛e do pokoju personalniaka, gdy już miał
prawie obmyślone zupełnie oryginalne wytłumaczenie spóźnienia. . . przypomniał
sobie nagle, że może spokojnie odwrócić si˛e twarza˛ do ściany kabiny i zdrzemnać
˛
si˛e jeszcze kilka minut — tych kilka minut, które sa˛ najmilsze z całego spania,
kiedy to można, zacisnawszy
˛
powieki, utrwalić w pami˛eci najciekawsze epizody
z prześnionego snu. . .
Filip był od kilku dni na urlopie. Sp˛edzał go wprawdzie na miejscu, w Argolandzie, bo wyjazd dokadkolwiek
˛
przekraczał jego możliwości finansowe, ale
i tak było przyjemnie: mógł wysypiać si˛e do syta, a potem przez cały dzień włóczyć si˛e po aglomeracji, odwiedzać dzielnice, w których nie był od lat, spacerować w południe wzdłuż brzegu jeziora Tibigan i z pewna˛ zazdrościa˛ spogladać
˛
na
tych, co wynajmowali wspaniałe żaglówki i łodzie motorowe, by pływać na nich
w towarzystwie ślicznie opalonych dziewczyn.
Świadomość, że nie czeka go dziś spotkanie z szefem, pozwoliła Filipowi
na powrót zagł˛ebić si˛e spokojnie w półsennych marzeniach. Niemiłe odczucia
fizyczne ustapiły,
˛
mi˛eśnie żoładka
˛
rozluźniły si˛e i tylko lekki ucisk w skroniach
zakłócał przyjemność tej chwili.
Co mógł oznaczać ten lekki ból głowy? Filip próbował przypomnieć sobie
wydarzenia wczorajszego wieczoru, lecz sen ogarnał
˛ go ponownie, wypełniajac
˛
luk˛e w pami˛eci fantastycznymi wizjami.
Musiało być jakieś piwo. Dużo piwa — przebiegło mu przez myśl, nim zupełnie zatonał
˛ w drzemce.
Około dziewiatej
˛ obudził si˛e na dobre, przeskakujac
˛ ze snu w jaw˛e tak gwałtownie, jak zanurzona piłka wyskakuje na powierzchni˛e wody. Próbował jeszcze
cała˛ siła˛ woli czepiać si˛e śnionego watku,
˛
lecz sen wyrzucał go z siebie zdecydowanie i nieodwołalnie.
Oprzytomniał z dziwnym uczuciem żalu i zawodu, że nie dane mu było dośnić
do końca pi˛eknej historii, która˛ przeżywał niezwykle realistycznie jako jej główny
bohater.
Zawsze tak jest! — pomyślał z pretensja˛ do losu, leżac
˛ z zamkni˛etymi oczami.
— Sen ucieka w najciekawszym miejscu, a człowiek, choć wie, że to tylko sen,
8

bezskutecznie próbuje przedłużyć go jeszcze, choć o jedna˛ chwil˛e. . . i nigdy si˛e
to nie udaje. A potem, choćbyś nawet zasnał,
˛ śnisz już coś zupełnie innego.
Sen Filipa był naprawd˛e pi˛ekny. Odtwarzał go teraz, upajajac
˛ si˛e jego treścia,˛
tak że nawet nie czuł trwajacego
˛
wciaż
˛ bólu głowy.
Nagle otworzył oczy i przytomnie rozejrzał si˛e po pokoju. Jego ubranie było
niezwykle porzadnie
˛
ułożone na krześle, pantofle stały równiutko. . . Tak, musiało być sporo tego piwa. Tylko ono wyzwalało w Filipie taka˛ pedanteri˛e. Był to
nawyk z czasów studenckich, kiedy ojciec miewał do niego pretensje o picie piwa
z kolegami i późne powroty do domu. Równiutko ułożone ubranie miało świadczyć, że Filip jest idealnie trzeźwy. . .
Teraz ojciec nie zwracał już uwagi na owe, rzadkie zreszta,˛ wieczorne powroty
dorosłego syna z baru, lecz odruch pozostał, tym silniejszy, im wi˛ecej kufli Filip
opróżnił.
Przecież to było. . . naprawd˛e! — Uniósł si˛e na łokciu i pocierajac
˛ czoło dłonia,˛ mozolnie próbował oddzielić prawd˛e od sennych zwidów. — Ten człowiek,
ten automat. . .
W jednej chwili przypomniał sobie wszystko. Nie było tego wiele, ale. . . jakże
cudowna była jawa, której reminiscencje powróciły w snach!
Wczoraj. . . Wczoraj. . . Wracał wi˛ec do domu, po całym dniu sp˛edzonym na
plaży, gdzie ukradkiem, spod półzamkni˛etych powiek, ogladał
˛ zgrabne sylwetki
przechodzacych
˛
dziewczyn. Zacz˛eły si˛e wakacje akademickie, plaża pełna była
studentek — radosnych, odpr˛eżonych po napi˛eciach letniej sesji egzaminacyjnej,
wystawiajacych
˛
na słońce i wiatr wszystko, co dało si˛e odkryć. . .
Filip, przesłaniajac
˛ koszula˛ swoje jasne, piegowate ramiona, pokryte nieładna,˛
różowawa˛ opalenizna,˛ marzył o tym, by być jednym z tych wysokich, śniadych,
ciemnowłosych chłopaków, szalejacych
˛
jachtami po zatoce. Albo. . . Żeby chociaż
móc wynajmować łodzie, przynajmniej raz na par˛e dni, na godzin˛e, dwie. . .
Wiedział, że to zupełnie nierealne — przy jego zarobkach, na jego skromnym
stanowisku. . . W wyobraźni tworzył sposoby osiagni˛
˛ ecia wyższych dochodów
i lepszej pozycji w pracy, to znów wymyślał różnego rodzaju nadzwyczajne wydarzenia, przynoszace
˛ mu niespodziewane zyski. . .
Wiedział doskonale, że nic takiego nie może si˛e zdarzyć. Po pierwsze dlatego,
że nikt jeszcze nie zdobył fortuny leżac
˛ na plaży i wymyślajac
˛ najbardziej nierealne warianty swojej przyszłości. . . A po drugie — zdawał sobie z tego spraw˛e
— zwykle brakowało mu odwagi, by wprowadzić w czyn którykolwiek ze swych
pomysłów.
Filip bał si˛e wszystkiego — nawet tego, co przynosiła codzienność. W tym
bezpiecznym skadin
˛ ad
˛ świecie bał si˛e odezwać głośniej, by nikt przypadkiem nie
usłyszał jego głosu wybijajacego
˛
si˛e ponad średni poziom szumu zbiorowości,
której był elementem. Bał si˛e szefa personalnego i to było przyczyna˛ porannych
mdłości, gdy musiał w myślach układać przekonywajac
˛ a˛ historyjk˛e tłumaczac
˛ a˛
9

przyczyn˛e parominutowego spóźnienia do pracy; historyjk˛e absolutnie różna˛ od
wszystkich wymyślonych poprzednio. . .
Filip cz˛esto nienawidził samego siebie za swój l˛ek. Nieraz postanawiał, iż
któregoś dnia odważnie przyzna si˛e, że po prostu zaspał. . . lecz bał si˛e nadal,
mimo tej świadomości i tych postanowień. . .
Tam, na plaży, też odczuwał dotkliwie ten brak odwagi. Nie umiałby przyła˛
czyć si˛e do studentów grajacych
˛
w piłk˛e, zagadnać
˛ któraś
˛ z dziewczyn. . . Czuł
si˛e mały, nieważny, niegodny niczyjego zainteresowania.
Gdyby tak mieć jedynk˛e. No, niechby chociaż dwójk˛e! — myślał, widzac
˛
w marzeniach siebie za sterem motorówki, z Kluczem uwieszonym niedbale na
tasiemce przy kapielówkach,
˛
aby wszyscy mogli widzieć, z kim maja˛ do czynienia. . .
Wierzył, że nawet dwójka robi wrażenie, jakiego ze swoja˛ trójka˛ nigdy nie
byłby w stanie wywołać. . .
Kiedy słońce skryło si˛e za ściana˛ wysokich budynków okalajacych
˛
łuk plaży
nad zatoka,˛ ubrał si˛e i powlókł ulicami, bez celu, w nadziei, że wydarzy si˛e jedna
z tych niezwykłych przygód, które zmyślił — przygoda niosaca
˛ odmian˛e w jego
życiu.
Piwo dawało namiastk˛e takiej odmiany. Użyte w wi˛ekszej ilości sprawiało,
że na pewien czas potrafił zapomnieć o swoich l˛ekach. Po paru kuflach czuł si˛e
jak wówczas, gdy był studentem. Z rozrzewnieniem wspominał swój studencki, ubożuchny Klucz zawierajacy
˛ tylko skromna˛ kwot˛e stypendium, wypłacanego
w samych czerwonych. . .
Ten Klucz, z pustym miejscem zamiast oznaczenia klasy, wydawał si˛e kluczem do prawdziwego, szcz˛eśliwego życia: dawał potencjalnie nieograniczone
możliwości. . . Puste miejsce mogło — teoretycznie — zapełnić si˛e symbolem
najwyższej klasy, a puste rejestry kont — okragłymi
˛
kwotami zielonych i żółtych
punktów. . .
Wtedy, jako student, nie doceniał tej cudownej właściwości studenckiego Klucza. Marzył, by jak najpr˛edzej ukończyć nauk˛e, uzyskać klas˛e (oczywiście wysoka˛ — to wówczas nie podlegało watpliwościom),
˛
dysponować licznymi punktami
w miłych barwach zieleni i żółci. . .
Ileż dałby teraz za tamto błogie poczucie pewności siebie. . .
Na testach dostał ledwie trzecia˛ klas˛e i to było poczatkiem
˛
jego fobii. . . Reszty dokonywała powoli świadomość ciagłego
˛
pozostawania na granicy dzielacej
˛
zatrudnionych od rezerwowych. Dziś już trójka nie dawała żadnej pewności pracy, a za zielone punkty coraz mniej rzeczy można było dostać. . . Znikoma liczba
żółtych, jaka˛ otrzymywał co miesiac,
˛ topniała błyskawicznie. . .
Powiedziałbym szefowi, co o nim myśl˛e — usprawiedliwiał si˛e sam przed
soba,˛ mijajac
˛ witryn˛e baru — ale wówczas on skorzystałby z pierwszej okazji, by
mnie wylać. . . A wtedy. . .
10

Wiedział, co to znaczy. Bez pracy nie ma żółtych punktów. Niewiele można
zdziałać z samymi zielonymi i czerwonymi. Ostatnio nawet automaty z przyzwoitym piwem przestawiono na żółte punkty. Za zielone można dostać tylko jakiś
obrzydliwy, gorzkawy płyn, pewnie syntetyk. . .
Pominawszy
˛
już nawet luksusy takie jak kanapka z pol˛edwica,˛ czy wreszcie
te cudowne żaglówki na jeziorze Tibigan, brak żółtych uniemożliwiał korzystanie
z normalnych, ludzkich przyjemności, oferowanych przez Argoland jego zarabiajacym
˛
żółte punkty mieszkańcom. Jakże tu zaprosić dziewczyn˛e do baru na plaży,
nie majac
˛ żółtych? Jeśli zechce coś zjeść, napić si˛e, trudno przecież oferować jej
sandwicze z serem czy mi˛etowa˛ herbat˛e — jedyne, co było dost˛epne za zielone punkty w ekskluzywnych barach na przystani. . . Byłaby to pewnie pierwsza
i ostatnia randka. . .
Tak, posiadanie drugiej klasy dawałoby Filipowi ten niezb˛edny dla dobrego
samopoczucia margines bezpieczeństwa. Dwójka gwarantuje stabilizacj˛e i niepr˛edko jeszcze dojdzie do tego, by dwojacy mieli si˛e obawiać braku zaj˛ecia. . .
Snujac
˛ tego rodzaju refleksje, Filip znalazł si˛e we wn˛etrzu baru, na wprost
automatu z importowanym piwem. Z determinacja˛ podstawił kufel pod dozownik
i wsunał
˛ Klucz do szczeliny.
Pal diabli tych kilka n˛edznych żółtych. I tak przez sto lat nie uzbieram ich
tyle, by wystarczyło na najmniejsza˛ z rzeczy, o jakich si˛e marzy — rozgrzeszył
si˛e patrzac,
˛ jak bursztynowy płyn wypełnia szklane naczynie.
Wypił łapczywie, dużymi łykami, a potem napełnił kufel jeszcze raz i usiadł,
przy bufecie, obok automatu do gier.
Mały, okragły
˛ na twarzy i mocno przyłysiały człowieczek stał przed automatem i przygladał
˛ si˛e migajacym
˛
świetlnym napisom, które zapraszały do gry.
„Sprawdź swoje szcz˛eście — pomnóż swoje punkty” — odczytał Filip.
Łysy zerkał z ukosa na Filipa i wyraźnie szukał sposobu rozpocz˛ecia rozmowy.
— Trzydzieści za jeden! — powiedział na wpół do siebie. — Gdybym miał
par˛e żółtych. . . Widziałem dziś, jak facet postawił dych˛e i zarobił trzy setki. . .
— Żółtych? — zainteresował si˛e Filip.
— Stawiał żółte, to i wygrał żółtymi. To si˛e rzadko zdarza, ale też, bym postawił, gdybym miał.
— Niech pan zagra zielonymi — poradził Filip, popijajac
˛ powoli piwo.
— E, tam! Po co kusić los? Zostawi˛e sobie t˛e szans˛e do czasu, jak mi par˛e
żółtych wpadnie.
Dziesi˛eć żółtych! — skalkulował Filip — przecież to tyle, ile mi płaca˛ za
miesiac
˛ pracy. . .
Niepewnie si˛egnał
˛ po Klucz, obejrzał go uważnie, jakby widział go po raz
pierwszy. Szare cyferki wskazujace
˛ czas przeskakiwały w leniwym rytmie mijajacych
˛
sekund.

11

Palcami prawej dłoni ujał
˛ główk˛e Klucza i wskazujacym
˛
palcem lewej dotknał
˛
żółtej kropki na płytce. W okienku wskaźnika zajarzyły si˛e żółte cyferki.
— No, no! Sporo pan uzbierał! — powiedział łysawy, patrzac
˛ przez rami˛e
Filipa. — Pi˛ećdziesiat
˛ żółtych, to już jest coś.
Przyjrzał si˛e uważnie Kluczowi i dodał:
— Oszcz˛edny pan jest. Majac
˛ trójk˛e, niełatwo uzbierać pół setki żółtych. . .
Na pana miejscu zagrałbym kilkoma. Punkty ida˛ do punktów!
— Spróbuj˛e — bakn
˛ ał
˛ Filip, chociaż żal mu było ryzykować. — Ale najwyżej
jednym punktem!
Włożył Klucz do szczeliny automatu, wcisnał
˛ przycisk i pociagn
˛ ał
˛ za dźwigni˛e.
— No, prosz˛e! — ucieszył si˛e łysawy jegomość. — Wygrał pan trzy za jeden.
Też nieźle. Warto postawić jeszcze raz.
— Niech tam! — mruknał
˛ Filip i zagrał za trzy punkty.
Dalej było już jak w marzeniach. Automat rozdzwonił si˛e, roziskrzył światełkami.
— Sto za jeden! — zapiał w zachwycie przygodny kibic, a pozostali goście
baru odwrócili głowy w stron˛e automatu.
Filip wpatrywał si˛e w żółte cyferki na liczniku, jakby chcac
˛ si˛e upewnić, czy
nie znikna,˛ jak to cz˛esto bywało w snach o wielkiej wygranej.
Trzysta żółtych! — powtarzał goraczkowo
˛
w myślach. — Dwa i pół roku pracy!
W ciagu
˛ ostatnich pi˛eciu lat udało mu si˛e zaoszcz˛edzić zaledwie pi˛ećdziesiat.
˛ . . Trzysta żółtych to była fortuna dla tak młodego człowieka Jednak Filip
zdawał sobie doskonale spraw˛e, że najwi˛eksza fortuna zniknie bez śladu, jeśli nie
jest poparta stałymi wpływami. Zdarzyło mu si˛e już ze dwa razy wydać dziesiatk˛
˛ e
w ciagu
˛ jednego popołudnia i wiedział że to nic trudnego. . .
Kilka osób obecnych w barze stało teraz wokół niego, patrzac
˛ z podziwem
i zazdrościa˛ to na niego, to znów na automat, który wciaż
˛ jeszcze pobrz˛ekiwał
i błyskał napisem: „Odważnemu sprzyja szcz˛eście — uwierz w to i próbuj cz˛eściej!”
— No, panie kolego. . . Myśl˛e, że zasłużyłem sobie na co najmniej jeden kufelek! — przymówił si˛e łysawy, gramolac
˛ si˛e na stołek przy barze.
— Nawet na dwa! — uśmiechnał
˛ si˛e Filip, a potem pomyślał, że wypadałoby jakoś uczcić to niezwykłe wydarzenie i podszedłszy do automatu z piwem
napełnił od razu kilkanaście kufli.
— Prosz˛e bardzo! — powiedział w stron˛e gapiów, otaczajacych
˛
automat do
gier. — Piwo dla wszystkich.
Odpowiedział mu zbiorowy pomruk uznania, wszyscy pili za pomyślność
szcz˛eśliwego gracza, a Filipowi było bardzo przyjemnie, tym bardziej, że cały

12

pocz˛estunek kosztował go zaledwie jeden żółty punkt — akurat ten, który przeznaczył był na stracenie, rozpoczynajac
˛ gr˛e. . .
Przy trzecim kuflu byli już po imieniu z łysawym facetem, który powiedział,
że nazywa si˛e Karl, traktował Filipa bardzo serdecznie i wcale nie robił wrażenia
naciagacza.
˛
To raczej Filip namawiał go na kolejne kufle, aż tamten zaczał
˛ go
powstrzymywać przed zbytnia˛ rozrzutnościa.˛
To co było później, Filip przypominał sobie z pewnym trudem. Siedzac
˛ na tapczanie, usiłował uporzadkować
˛
fakty. Potem si˛egnał
˛ do kieszeni kurtki wiszacej
˛
na oparciu krzesła i wydobył Klucz.
Wszystko si˛e zgadzało. Z trzystu pi˛ećdziesi˛eciu czterech żółtych punktów,
które miał w chwili podj˛ecia wygranej, brakowało niecałych siedmiu. Prawie dwa
wydał w barze, a pozostałe pi˛eć. . .
Si˛egnał
˛ jeszcze raz do kieszeni i namacał prostokatny
˛ kartonik.
„Karl Pron, hotel „Kosmos”, Argoland, TI.” — odczytał i odwrócił wizytówk˛e
na druga˛ stron˛e, gdzie chwiejnym odr˛ecznym pismem zanotowano: „wtorek godz.
14”.
Odruchowo spojrzał na cyfry zegarka na Kluczu. Był wtorek, godzina dziewiata
˛ dziesi˛eć.
Wi˛ec to wszystko prawda — zastanawiał si˛e. — Chyba że ten Karl jest zwykłym oszustem. Ale, jeśli nawet. . . to niewiele zainwestowałem. Cóż to jest: pi˛eć
żółtych!
Jeszcze wczoraj nie myślałby w ten sposób, przeliczajac
˛ t˛e kwot˛e na przejażdżki motorówka,˛ albo wynaj˛ecie samochodu.
Teraz wszystko si˛e zmieni — myślał, przypominajac
˛ sobie te urywki rozmowy
z Karlem, które najbardziej utkwiły w jego pami˛eci.
Kim był ten niepozorny człowieczek, dość grzeczny i ogładzony, lecz wygla˛
dajacy
˛ co najwyżej na czwartaka? Czy naprawd˛e mógłby pomóc Filipowi? Musiał
być niezłym psychologiem, skoro tak celnie odgadł potrzeby młodego człowieka,
sp˛edzajac
˛ z nim zaledwie trzy godziny przy piwie.
— Znam faceta — powiedział ni stad,
˛ ni zowad,
˛ gdy byli już jako tako zaprzyjaźnieni — który potrafi załatwić każda˛ klas˛e.
Filip zdziwił si˛e troch˛e, choć słyszał, że sa˛ tacy faceci. Z drugiej jednakże strony, powszechnie było wiadomo, że klasyfikacja podlega ścisłej kontroli Syskomu
i żaden człowiek nie ma na nia˛ wpływu.
— Jak to si˛e robi? — spytał, konfidencjonalnie schylajac
˛ si˛e do ucha Karla.
— Tajemnica zawodowa — uśmiechnał
˛ si˛e tamten. — Ale gdybyś chciał, to. . .
da si˛e załatwić.
— Nie byłoby źle. . . — bakn
˛ ał
˛ Filip, czerwieniejac
˛ nieco na twarzy, i upił
dwa łyki z kufla.
— Z trójka˛ wysoko nie zajdziesz.
— Wiem, cholera.
13

— Zastanów si˛e.
— Nad czym tu si˛e zastanawiać?
— Słusznie. Nie ma nad czym. Tylko płacić trzeba sporo. . .
— Ile?
— No. . . bo ja wiem? Fachowiec wziałby
˛ ze dwie setki. . .
— Żółtych?
— Dobry specjalista najch˛etniej pracuje za żółte. Chyba że. . . przeliczajac
˛ po
najwyższym kursie, to znaczy. . . no, z pi˛etnaście za jeden. . . to by było. . . trzy
tysiace
˛ czerwonych. Albo osiemset zielonych.
— Cholernie dużo. . . — zasmucił si˛e Filip, ale zaraz sobie przypomniał o wygranej i poweselał. Napełnił nast˛epne dwa kufle.
— Dwie setki. Ale trudno o kontakt z dobrym fachowcem. Oni sa˛ ostrożni,
nie ryzykuja.˛ Sam nie dotrzesz do takiego, nie b˛edzie z toba˛ gadał, jeśli ktoś ci˛e
nie poleci. A z byle p˛etakiem nie warto w ogóle zaczynać. Pełno teraz takich pod
Stacjami Testowymi: zachwala swoje usługi, a potem znika z zaliczka.˛ . . Albo
palcem nie kiwnie, tylko udaje, że coś załatwia, a jak si˛e komuś przypadkiem uda
przejść bez jego pomocy, to zgłasza si˛e po honorarium. . . Ostrzegam ci˛e przed
tymi, co zaczepiaja˛ na ulicy.
— Mógłbyś mnie. . . skontaktować?
— Gdybyś chciał, mog˛e spróbować. Niczego nie obiecuj˛e, bo ci najlepsi rzadko podejmuja˛ si˛e mniejszej roboty. Czekaja˛ na trudniejsze operacje. Stać ich na
to, zrobia˛ jeden albo dwa lifty na miesiac
˛ i wystarczy. Każdej robocie towarzyszy
takie samo ryzyko wpadki, wi˛ec wola˛ te lepiej płatne. . .
— Zorganizuj mi. . . spotkanie z dobrym fachowcem — powiedział Filip, nieźle już podchmielony.
— Jeśli chcesz. . . Ale musz˛e mieć z tego prowizj˛e.
— Jasne. Musisz i ty zarobić. . . — zgodził si˛e Filip.
— Pewnie. Z czegoś trzeba żyć, kiedy si˛e nie ma dobrej klasy. Zwykle bior˛e
dwadzieścia procent za kontakt. Jeśli dasz piatk˛
˛ e na koszty, to postaram si˛e jutro
ci odpowiedzieć.
Wtedy właśnie Karl wr˛eczył Filipowi wizytówk˛e. Wzbudzała zaufanie. Takie wizytówki można było dostać tylko wówczas, gdy miało si˛e zapłacony hotel
za miesiac
˛ z góry. W „Kosmosie” musiało to kosztować z pi˛ećdziesiat
˛ żółtych.
Karl nie wygladał
˛ na takiego, którego stać na podobne luksusy, nie ukrywał braku
punktów i wciaż
˛ napomykał, że ledwo wiaże
˛ koniec z końcem, ale widać chwilami miewał wi˛eksze wpływy. Filip nie pytał go oczywiście, co robi poza pośredniczeniem pomi˛edzy lifterami a ich klientami.
Może Karl sam był lifterem — takim od mniejszych, łatwiejszych spraw?
Wszystko jedno — pomyślał Filip. — Nie posadzam
˛
go, by chciał tylko wyłudzić ode mnie tych pi˛eć punktów.

14

Karl rzeczywiście nie był nachalny i robił niezłe wrażenie. Pi˛eć punktów, które Filip przelał na jego Klucz, gdy wychodzili z baru, potraktował jako zaliczk˛e
prowizji, reszt˛e miał otrzymać po sfinalizowaniu całej sprawy.
Wszystko wygladało
˛
dość klarownie, przynajmniej wczorajszego wieczora,
kiedy piwo szumiało w głowie i świat wydawał si˛e prostszy i weselszy. Teraz,
rankiem, wracajac
˛ myśla˛ do wczorajszej rozmowy z Karlem, Filip zaczynał znów
odczuwać swoje zwykłe, codzienne l˛eki, złagodzone nieco świadomościa˛ posiadania na Kluczu trzystu kilkudziesi˛eciu żółtych punktów.
Dwieście, plus czterdzieści dla Karla — liczył, już w łazience pod natryskiem.
— Straszna suma. . . Ale i tak rozeszłaby si˛e bez śladu.
Jeszcze raz wspomniał sobie słowa ojca, powtarzane wielokrotnie, gdy Filip
był uczniem, i później, gdy był studentem:
„Jedyne, co daje pewność bytu w dzisiejszym świecie, to wysoka klasa. Nie
jest ważne, ile punktów masz na Kluczu. Najważniejsze, żebyś pracował, i to
dobrze pracował, bo liczy si˛e przede wszystkim to, co ci wpływa miesi˛ecznie”.
Filip niezupełnie zgadzał si˛e z ojcem w ocenie tego zagadnienia. Rzeczywistość zaprzeczała cz˛esto tym maksymom. Filip znał wielu młodych ludzi, którym
niska klasa i brak pracy nie przeszkadzały w wydawaniu żółtych setkami. Zdawał
sobie jednak spraw˛e, że dochody tych „żółtych młodzieńców”, jak ich powszechnie nazywano, pochodza˛ z dotacji wysoko ustawionych tatusiów — zerowców,
albo też z innych, niejasnych źródeł.
Rodzice Filipa mieli tylko trójki, a to nie pozwalało na zbyt wystawny tryb
życia. Jako student Filip dostawał od nich co najwyżej po jednym, czasem po dwa
żółte na miesiac
˛ i to musiało mu wystarczyć na wszystkie przyjemności niedost˛epne za czerwone ze studenckiego stypendium i za tych par˛e zielonych, które
udawało si˛e czasem dorywczo zarobić. . .
Wizja wyższej klasy, lepszego stanowiska i co najmniej trzydziestu żółtych
na miesiac
˛ poprawiła mu humor i dodała odwagi. Wkrótce też przestał myśleć
o kosztach, jakie pociagnie
˛
za soba˛ zamierzona operacja. Ostatecznie te punkty
i tak spadły mu jak z nieba. . .
O to, czy poradzi sobie w pracy jako dwojak, wcale si˛e nie martwił. Był przekonany, że w pełni zasługuje na druga˛ klas˛e inteligencji.

***

Karl wstał sporo po dziewiatej.
˛ Dziewczyny już nie było, widocznie wymkn˛eła si˛e po cichu, gdy jeszcze spał. Zapłacił jej wczoraj wieczorem, zanim poszła
z nim do kabiny. Kosztowała dokładnie całe pi˛eć punktów, które dostał od tego
15

młodego szcz˛eściarza z baru.
Wstał i rozejrzał si˛e po kabinie hotelowej.
Jak to dobrze, że opłaciłem z góry t˛e kabin˛e — pomyślał i westchnał.
˛ Sprawdził Klucz. Było na nim troch˛e zielonych — wystarczajaco,
˛ by przeżyć par˛e kolejnych dni. Czerwonych punktów nie miał w ogóle. Zwykle od razu wymieniał je
u handlarzy na zielone według aktualnego czarnorynkowego kursu. W jego środowisku nie należało do dobrego tonu jadanie w podrz˛ednych knajpach i mieszkanie
w tanich blokach.
Do diabła! — zaklał
˛ w duchu, chowajac
˛ Klucz. — Kto mi kazał wikłać si˛e
w t˛e afer˛e?
Uprawiajac
˛ do niedawna drobny lifting, nie miewał problemów materialnych.
Odkad
˛ jednakże dał si˛e namówić do udziału w pewnym podejrzanym przedsi˛ewzi˛eciu, musiał zaniechać swych zwykłych zaj˛eć.
Korciło go, by po cichu spróbować zarobić troch˛e liftem. Z przyjemnościa˛
wykreowałby jakiegoś czwartaka, piataka
˛
choćby, za tych kilkanaście żółtych. . .
Zawsze to lepsze niż nic. . . Wiedział jednak, że nie wolno mu teraz ryzykować.
Musiał wygladać
˛
na przyzwoitego obywatela i nie mógł pozwolić sobie na żadna˛
podejrzana˛ działalność. Za to przecież wział
˛ tych dwieście żółtych i spodziewał
si˛e dostać jeszcze o wiele wi˛ecej. . .
Punkty rozeszły si˛e w ciagu
˛ niespełna tygodnia. Luksusowy hotel, porzadne
˛
restauracje, dziewczyny biorace
˛ po pi˛eć i wi˛ecej. . . Tego wymagali ludzie, których planów nie próbował nawet zgł˛ebiać. Decydujac
˛ si˛e na współprac˛e z nimi
wiedział, że sprawa jest wyjatkowo
˛
cuchnaca,
˛ lecz pocieszał si˛e myśla˛ o tym, że
uprawiajac
˛ dotychczasowy proceder też ocierał si˛e codziennie o kryminał, choć
ryzyko wiazało
˛
si˛e ze znacznie mniejszym zyskiem. Obiecywano tysiace,
˛ wi˛ec
zgodził si˛e bez dłuższych wahań. Ze swoja˛ rzeczywista˛ klasa˛ nie mógł liczyć na
duże zyski z liftingu. Piatacy
˛
i szóstacy nie sa˛ klientela,˛ na której można zbić majatek.
˛
Ciułaja˛ swoje żółte, skupujac
˛ je po horrendalnym kursie, a potem trudno im
rozstać si˛e z każdym punktem. . .
Szczególnie teraz, gdy czwórka nie zapewniała realnej szansy zatrudnienia,
mało kto inwestował w awans do tej klasy dla dodatkowych paru zielonych.
— Drobny lifting na niskim poziomie kończy si˛e nieodwołalnie — powiedział do siebie, zaczesujac
˛ przed lustrem rzadkie kosmyki na łysiejacy
˛ czubek
swej kulistej czaszki. — Na rynku pozostana˛ tylko wielkie rekiny, spece od wysokiej roboty. . . Zrobienie zerowca kosztuje pewnie z tysiac
˛ żółtych, można za to
pożyć beztrosko ładny kawał czasu. . . A konkurencja też niewielka. . . Ilu może
być w Argolandzie lifterów z rzeczywistym zerem? Trzech, czterech?
Przypomniał sobie o Filipie, piatce
˛ wydanej na dziewczyn˛e i możliwości zarobienia dalszych trzydziestu pi˛eciu żółtych. Spojrzał na zegarek. Dochodziła dziesiata.
˛
Najlepszy czas, żeby złapać któregoś na mieście — pomyślał kończac
˛ toalet˛e.
16

Zadzwonił telefon. Karl podniósł słuchawk˛e i przez minut˛e słuchał pilnie instrukcji przekazywanej damskim głosem.
— Dobrze. B˛ed˛e o pierwszej — powiedział i odłożył słuchawk˛e.
Poczuł dziwny dreszczyk emocji. Wi˛ec to już! Trzeba b˛edzie zabrać si˛e do
dzieła, czyli, innymi słowy, zaczać
˛ nadstawiać karku za tych, którzy obiecali płacić tysiace.
˛ ..
Poczuł si˛e niepewnie, usiadł w fotelu przy stoliku z telefonem i nie podnoszac
˛ słuchawki, nerwowo przebierał palcami po klawiszach aparatu. Miał ogromna˛ ochot˛e zadzwonić pod numer kontaktowy, który mu podano, i powiedzieć, że
rezygnuje z udziału w tej aferze. Czuł jednak, że to na nic. Zbyt wiele wiedział,
a ponadto nie miał już ani punktu z tego, co mu z góry zapłacono.
Nie było odwrotu. Karl wydobył z kieszeni swój Klucz i przyjrzał mu si˛e
dokładnie, jakby po raz pierwszy widział t˛e cienka,˛ prostokatn
˛ a˛ płytk˛e z plastyku,
z okienkiem, w którym migały cyferki odmierzajace
˛ czas, zakończona˛ płaskim
kolistym uchwytem.
Do tej pory nie próbował nawet zrozumieć dokładnie, jak działa Klucz —
podobnie, jak nigdy nie zastanawiał si˛e nad działaniem telefonu czy kalkulatora.
Przypuszczał, że nikt w tym kraju — z wyjatkiem
˛
paru jajogłowych zerowców
— nie wie i nie rozumie, co dzieje si˛e we wn˛etrzu teflonowej płytki, b˛edacej
˛
równocześnie dowodem tożsamości, karta˛ kredytowa,˛ zegarkiem, kalkulatorem,
dyplomem, certyfikatem klasy intelektu i licho wie, czym jeszcze. . .
Mimowolnie zaczał
˛ sobie przypominać, co słyszał kiedykolwiek o konstrukcji
i właściwościach Klucza. Jakieś półprzewodniki, elementy zintegrowane, domeny
cylindryczne, dipola, ciekłe kryształy. . . Nie, to było zbyt madre
˛ dla Karla.
A jednak znaleźli si˛e spryciarze — pewnie też zerowcy — którzy rozgryźli
to skomplikowane urzadzenie.
˛
. . Karl wiedział, że do wn˛etrza Klucza nie należy
zagladać.
˛
Zniszczony lub uszkodzony Klucz to zawsze kupa kłopotów i strata
całego stanu konta. . . A czasem także ponowna weryfikacja klasy. . .
Strata punktów akurat mu nie groziła; swoja˛ formalna,˛ niewysoka˛ klas˛e też by
zapewne bez trudu obronił — par˛e lat praktyki w liftingu pozwalało mu zrobić bez
trudu każdy test na czwartaka, ale Karl nie miał nigdy zamiaru ni ochoty zagladać
˛
do wn˛etrza Klucza, bo wiedział, że nie zobaczy tam niczego ciekawego. . .
Patrzył na plastykowa˛ płytk˛e z okragł
˛ a˛ tarczka˛ identyfikatora linii papilarnych,
który czynił Klucz przedmiotem ściśle osobistym, z pewnym sentymentem i odrobina˛ żalu. Wiedział, że b˛edzie musiał rozstać si˛e dziś z tym poczciwym przedmiotem, otrzymujac
˛ w zamian inny, spreparowany przez tajemniczych kombinatorów,
którzy sami nie chcieli ryzykować prób swego produktu. . .
— To jest cudowna rzecz! — zachwycał si˛e facet, który tydzień temu wciagn
˛ ał
˛
Karla do tej roboty. — Pami˛etasz bajk˛e Stoliczku, nakryj si˛e!. . . albo t˛e druga,˛
o takiej sakiewce, co to tylko wystarczyło nia˛ potrzasn
˛ ać
˛ i same rodziły si˛e w niej
dukaty? No, to właśnie ma być coś takiego!
17

Karl nie potrafił wyobrazić sobie, jak to możliwe. Fałszywy Klucz? Owszem,
zdarzały si˛e całkiem zr˛ecznie zrobione wytryszki, lecz zwykle służyły one co najwyżej do uruchamiania jakichś prostych automatów z piwem albo bramki w wejściu do metra. Ale żeby normalny Klucz, ze wszystkim?
Pami˛etał dobrze różne próby, które jeszcze jako student przeprowadzał z kolegami, gdy dostali swoje pierwsze studenckie Klucze. Cudzy Klucz, włożony do
automatu, powodował od razu dzikie wycie urzadzeń
˛
alarmowych, a o wyłudzeniu
czegokolwiek, co przekraczało stan konta, nie mogło być nawet mowy: automat
zawsze odpowiadał czerwonym napisem informujacym,
˛
ilu i jakich punktów brakuje, żeby spełnić życzenie klienta. . .
Karl znał z grubsza zasady rozliczeń punktowych. Studiował nawet, choć niezbyt pilnie, ekonomik˛e handlu. Wiedział wi˛ec, że sa˛ różnego rodzaju automaty:
handlowe, kasowe, rozliczeniowe. Wszystkie one działały na Klucze znajdujace
˛
si˛e w r˛ekach obywateli. Warunkiem uruchomienia automatów była zgodność linii
papilarnych posiadacza Klucza z tymi, które były z nim zakodowane, i oczywiście
odpowiednia suma punktów.
Nigdy nie zdarzyło mu si˛e oszukać automatu i wierzył, że jest to niemożliwe.
Niektórzy próbowali — udawało si˛e czasem jakimiś wytrychami. . . Ale można
było przy okazji brzydko wpaść za głupia˛ paczk˛e papierosów. . .
Musi być jednak jakiś słaby punkt w systemie kontroli, jakaś achillesowa pi˛eta, pozwalajaca
˛ oszukać Bank — rozważał Karl, w zamyśleniu gapiac
˛ si˛e w migajace
˛ cyferki zegarka. — A ci cwaniacy znaleźli widać sposób wpisania czegoś
dodatkowo na konto i na Klucz. . .
Dobrze wiedział, że samo sfałszowanie zapisu w Kluczu — choćby nawet
było możliwe — niczego nie rozwiazuje.
˛
Syskom jest za madry,
˛
by tolerować
takie naiwne oszustwa.
Któż by zreszta˛ odważył si˛e eksperymentować z własnym Kluczem. Przecież
do tego potrzebna jest znajomość kodu wewn˛etrznego automatów, a ten zmienia
si˛e samoczynnie co pewien czas. . . Jeden niewłaściwy impuls magnetyczny może zupełnie zniekształcić zapis w pami˛eci Klucza, a wyjda˛ z tego jakieś bzdury
i wpadka gotowa!
Karl przypomniał sobie swego dawnego koleg˛e majsterklepk˛e, który usiłujac
˛
kombinować coś z podmagnesowaniem Klucza, napytał sobie kłopotów z policja.˛
Westchnał
˛ ci˛eżko i leniwie podniósł si˛e z fotela.
— Pozostaje mieć nadziej˛e, że to fachowcy, nie jacyś amatorzy partacze —
powiedział do siebie.
O wpół do jedenastej wyszedł z kabiny. Zatrzaskujac
˛ za soba˛ drzwi zatrzymał
si˛e nagle.
Do licha! — zastanowił si˛e — przecież zamek w drzwiach działa na Klucz,
z którego opłacono należność za pokój! Kiedy dostan˛e od nich ten nowy Klucz,
to. . . może nie pasować!
18

Zaraz jednak przypomniał sobie, że nowy Klucz b˛edzie pełen żółtych, wi˛ec
można przecież zrezygnować cz˛eściowo z rezerwacji i odebrać w automacie recepcyjnym pozostałe punkty po potraceniu
˛
kosztów manipulacyjnych. Ucieszył
si˛e, bo w ten sposób odzyskiwał ponad trzydzieści żółtych, co oznaczało mi˛edzy innymi możliwość zjedzenia śniadania w luksusowym automatycznym barze
hotelowym, gdzie szły tylko żółte!
Kiedy dostan˛e ten nowy Klucz, b˛ed˛e mógł od razu wypróbować go w automacie recepcyjnym — pomyślał, odbierajac
˛ swoje punkty i kierujac
˛ si˛e w stron˛e
baru. — Wezm˛e sobie jeszcze lepsza˛ kabin˛e!
To całkiem dobry pomysł z ta˛ sakiewka˛ bez dna — zaczynał z uznaniem myśleć o swych zleceniodawcach. — Byle tylko nie wp˛edzić si˛e w jakieś kłopoty. . .
Przed drzwiami baru dostrzegł zielony mundur. Odruchowo zwrócił twarz
w druga˛ stron˛e i skr˛ecił w kierunku foteli ustawionych w hallu. Usiadł tyłem do
policjanta i przez chwil˛e obserwował go w lustrzanej wykładzinie ściany. Czuł, że
t˛etno wali mu w skroniach, słyszał je w obu uszach, dłonie mu si˛e spociły.
Nerwy, do diabła! — stwierdził zły na siebie.
Policjant patrzył w głab
˛ baru, gdzie przed automatami kr˛eciły si˛e dziewczyny
— te same, które zawsze tu łaża˛ w poszukiwaniu hojnych gości. Policjant stał
tu zapewne po to, by wprawnym okiem odcedzić znane sobie stałe bywalczynie
hotelowego baru od tych, które przyszły przypadkiem w poszukiwaniu kogoś, kto
zapłaci za śniadanie.
Karl dostrzegł, jak zniknał
˛ na chwil˛e we wn˛etrzu lokalu i wyprowadził dwie,
młodziutkie pewnie małolatki. Wyszły potulnie, policjant rozejrzał si˛e jeszcze wokoło, a potem powoli ruszył ku wyjściu.
Pewnie dostaje punkty od tutejszych panienek za t˛epienie nieuczciwej konkurencji — pomyślał Karl, wchodzac
˛ do baru. — Każdy orze, jak może.
Był zły na siebie, że pozwolił si˛e wytracić
˛ z równowagi widokiem jednego
spokojnego gliny, w dodatku dorabiajacego
˛
na boku w godzinach służby.
Czego si˛e boisz, stary durniu! — strofował sam siebie. — Jeszcze nie ma powodów. Masz w kieszeni własny, legalny, najuczciwszy Klucz. W dodatku, z minimalna˛ suma˛ punktów, co w tym społeczeństwie jest najlepszym dowodem twojej uczciwości!
Wstał z fotela i leniwie wkroczył do wn˛etrza baru. Dziewczyny, ubrane kolorowo jak manekiny z magazynu najlepszej konfekcji sprzedawanej tylko za żółte
punkty, obsiadły wysokie stołki wokół ścian. Kilka z nich odwróciło twarze omiatajac
˛ Karla bystrymi, taksujacymi
˛
spojrzeniami, lecz widocznie nie wydał im si˛e
wystarczajaco
˛ nadziany żółtymi.
Trzeba b˛edzie ubrać si˛e jakoś. . . drożej — pomyślał mimochodem — jeśli
mam tu dłużej mieszkać. . .
Rozumiał, o co chodziło facetom, którzy mieli mu dać do wypróbowania swój
fałszywy Klucz. . . Tutaj, w przyzwoitym, dość drogim hotelu, ludzie wydajacy
˛
19

znaczne sumy żółtych punktów nie budzili podejrzeń. Trudno byłoby sprawdzać
nieograniczone możliwości Klucza w podrz˛ednych hotelach i tanich knajpach,
gdzie wi˛ekszość automatów działała na zielone.
Karl rozejrzał si˛e po barze. Oprócz pstrych i hałaśliwych jak papugi dziewczyn, siedziało tu, jak zwykle o tej porze, sporo facetów, których zawody można
było z góry i bez ryzyka pomyłki zaliczyć do nielegalnych. Zauważył dwóch lifterów, których znał ledwie z widzenia, ale to nie wystarczało, by z nimi rozmawiać
o sprawie Filipa. W kacie
˛ dostrzegł znajomego, starego keymakera, ale pomyślał,
że z ludźmi tego zawodu nie należało si˛e teraz zadawać. Skierował si˛e wi˛ec do
przeciwległego kata,
˛ wsunał
˛ Klucz do automatu, wział
˛ z podajnika tack˛e z kanapkami, spojrzał na żółte cyferki, które ukazały si˛e w okienku, i zaklał
˛ pod nosem.
Cztery kanapki kosztowały prawie jeden żółty. Przyjrzał si˛e im. Dwie były z czarnym kawiorem.
Musz˛e si˛e przyzwyczaić — pomyślał. — Trzeba b˛edzie bez drgnienia powiek
przyjmować takie wydatki. A najlepiej w ogóle nie patrzeć na cen˛e. . .
Usłyszał, czy może poczuł, kogoś za swoimi plecami. Ostrożnie skr˛ecił głow˛e,
by katem
˛
oka zbadać sytuacj˛e. To była tylko jedna z dziewczyn.
— Lubisz kawior? — zagadn˛eła.
Przyjrzał si˛e jej i uśmiechnał
˛ si˛e półg˛ebkiem.
— Chcesz? — podsunał
˛ jej tack˛e. — Mnie si˛e już przejadł.
Usiadła obok niego i przez chwil˛e żuła w milczeniu.
— Słony — powiedziała.
Gdy wrócił po chwili z dwiema puszkami ninedownu, pochłaniała druga˛ kanapk˛e.
— Zostawisz coś dla mnie? — spytał cierpko.
— Uhm. Jedz! — wskazała na tack˛e. — Szukasz kogoś? Może ja ja˛ zastapi˛
˛ e.
— Nie sadz˛
˛ e. Potrzebny mi dobry lifter.
— Nie znam — bakn˛
˛ eła ostrożnie i otworzyła puszk˛e z napojem.
— Przypuśćmy. . . Widz˛e tu ze dwóch, ale oni mnie nie znaja.˛ . .
— Co chcesz sobie załatwić? Piatk˛
˛ e? — spytała ironicznie, mrużac
˛ oczy.
— Jesteś mi winna za dwie kanapki — powiedział chłodno.
— Przepraszam! To był głupi żart.
— Owszem. Czyżbym wygladał
˛ na szóstaka?
— No. . . wi˛ec co chcesz załatwić?
— Dwójk˛e, ale nie dla siebie.
— Znasz Sneera?
— Znam — ożywił si˛e Karl. — On by mi pasował!
— Był tu przed półgodzina,˛ z jedna˛ taka.˛ . .
— Dokad
˛ poszedł?
— Nie wiem. Płacił za nia,˛ a potem wyszedł sam. Chyba tutaj mieszka. Pewnie
poszedł si˛e przejść do centrum. On zwykle o tej porze spaceruje po okolicy.
20

— Dzi˛ekuj˛e. Poszukam go. Chcesz jeszcze coś?
— Napiłabym si˛e czegoś. Co mu powiedzieć, gdyby tu przyszedł?
— Nic. Sam go znajd˛e.
Karl zeskoczył ze stołka i przyniósł dziewczynie kieliszek koniaku. Kosztowało go to pół żółtego, ale informacja była tego warta.
Żeby go tylko znaleźć. . . i żeby si˛e zgodził — pomyślał, idac
˛ ulica˛ i wypatrujac
˛ wśród przechodniów.
Spojrzał na Klucz. Była jedenasta pi˛eć. Przypomniał sobie o wyznaczonym
spotkaniu i przyspieszył kroku, nie przestajac
˛ rozgladać
˛
si˛e za Sneerem. Chodziło
mu już teraz nawet nie o te pozostałe trzydzieści pi˛eć żółtych od Filipa. W najbliższym czasie nie b˛edzie ich potrzebował, a potem. . . Potem już b˛edzie miał tyle,
ile zapragnie. . . Jeśli wszystko dobrze pójdzie. Chodziło mu wyłacznie
˛
o zwykła˛
uczciwość zawodowa.˛ A ponadto czuł troch˛e sympatii dla tego młodego, nieco
zahukanego chłopaka.

***

Jak zwykle przed południem w barze był tłok i hałas, ale prawie nikt nie przesiadywał tu dłużej niż potrzeba na wypicie kawy albo szklanki piwa. Sneer zaczekał kilka minut, aż zwolni si˛e jego stałe miejsce w kacie,
˛
wreszcie usiadł na
wysokim stołku i zanurzył wasy
˛ w pianie. Przełykajac
˛ ten pierwszy dzisiaj łyk
dobrego pilznera, uspokajał si˛e powoli. Przyspieszone t˛etno wracało do normy.
Odrobina alkoholu przywracała klarowność jego myślom. Tutaj właśnie, pośród
szmeru wielu nakładajacych
˛
si˛e rozmów, brz˛eku szklanek i gulgotu dozowników
nalewajacych
˛
napoje, czuł si˛e znakomicie. Tu był bezpieczny, dobrze ukryty pośród dziesiatków
˛
zmieniajacych
˛
si˛e co chwila twarzy, w samym środku miasta Jak
mały, madry
˛ waż
˛ w tropikalnej dżungli, wykorzystujacy
˛ zdolność mimikry, prześlizgiwał si˛e, nie dostrzegany ani przez wrogów, ani przez tych, dzi˛eki którym
mógł egzystować.
Zawsze wypijał tu swoje przedpołudniowe piwo, spokojny o to, że otrzymałby
drugie i trzecie, a nawet czwarte, gdyby zechciał. Wypijał zreszta˛ zwykle nie wi˛ecej niż dwa. Zbyt szanował swój jasny, bystry umysł (któremu zawdzi˛eczał mi˛edzy innymi także to piwo), by macić
˛ go sobie nadmierna˛ dawka˛ alkoholu. Jednak
świadomość owej potencjalnej możliwości urżni˛ecia si˛e w razie ch˛eci, dawała mu
szczególna˛ satysfakcj˛e. Świadomość ta była jednym z głównych elementów decydujacych
˛
o poczuciu bezpieczeństwa w tym barze, w tym mieście i w ogóle na
tej planecie.
Z doskonale odmierzona˛ powolnościa˛ odwracał czasem głow˛e na dźwi˛ek brz˛e21

czyka oznajmiajacego
˛
któremuś z klientów, że jego miesi˛eczny limit — piwa
czy czegoś tam innego — wyczerpał si˛e na poprzedniej porcji. Czasem, gdy był
w szczególnie dobrym nastroju, a gość podobał mu si˛e na oko, Sneer zsuwał si˛e
powoli z wysokiego stołka w kacie
˛ (stałe miejsce w kacie
˛ też należało do elementów poczucia bezpieczeństwa: lubił mieć zabezpieczone tyły i jedna˛ flank˛e),
a wi˛ec złaził z tego stołka i odsuwał lekko na bok niedoszłego konsumenta, który zazwyczaj z głupawa˛ mina˛ gapił si˛e w automat. Potem wkładał swój Klucz
do otworu i dysponował dwa duże piwa. Otrzymywał je niezawodnie — w poniedziałek czy w sobot˛e, bez różnicy — i nonszalancko podsuwał jedno pod nos
zaskoczonego gościa albo, tracaj
˛ ac
˛ jednym kuflem o drugi, wznosił jakiś toast, ni
w pi˛eć, ni w dziewi˛eć.
Dziś nie trzymały si˛e go takie numery. Przy czwartym kuflu stwierdził, że
nawet piwo mu nie smakuje. Czuł już w głowie lekki alkoholowy szmerek, a głosy
wokół niego zaczynały zlewać si˛e w jednorodny szum.
Odstawił nie dopita˛ szklank˛e i patrzył bezmyślnie poprzez witryn˛e na przelewajacy
˛ si˛e potok przechodniów mijajacych
˛
bar. Był rozdrażniony, rozkojarzony
i wściekły w najgorszy z możliwych sposobów, wściekły beznadziejnie, bo na siebie samego. . . O wiele łatwiej jest znieść najwi˛eksza˛ nawet przykrość, gdy wina˛
obciażyć
˛
można kogokolwiek oprócz siebie. . .
Jak ostatni kretyn! Jak skrajny szóstak! — myślał o sobie z obrzydzeniem. —
Jak można było na to pozwolić, dać si˛e podebrać w tak prymitywny sposób, złapać
si˛e na taki trick! Odkad
˛ uprawiał swój zawód, a raczej proceder, wiedział dobrze,
że od czasu do czasu ktoś tam, gdzieś tam wpada z tego czy innego powodu.
Ale, jak dotychczas, były to przypadki sporadyczne. Wśród kolegów z branży
krażyły
˛
o tym różne legendy i anegdoty. Taka wpadka to zawsze było coś, o czym
opowiadało si˛e długo potem. A tutaj — masz! Głupia, kretyńska sprawa. . .
Sneer jeszcze raz przebiegł pami˛ecia˛ cały dzisiejszy ranek (jeśli tak można
nazwać czas mi˛edzy dziesiat
˛ a,˛ kiedy to wygrzebał si˛e z łóżka, a dwunasta).
˛
Dzień zaczał
˛ si˛e normalnie. Obudził si˛e w kabinie noclegowej średniej kategorii (przy jego zaj˛eciu, posiadanie stałego mieszkania było niewskazane, a korzystanie z najlepszych hoteli mogło budzić podejrzenia), potem ruszył bez celu
w kierunku śródmieścia, ogladaj
˛ ac
˛ wystawy sklepów i nogi mijanych dziewczyn.
Wstapił
˛ do fryzjerni, ogolił si˛e w automacie i wział
˛ elektromasaż, by nadać swej
czterdziestoletniej fizjonomii wyglad
˛ trzydziestolatka.
Nie miał dziś właściwie nic do roboty. Ostatni klient bardzo przyzwoicie wywiazał
˛ si˛e ze swych płatności. Oznaczało to możliwość co najmniej miesi˛ecznego
nieróbstwa, ale Sneer nie lubił zbyt długo pauzować. Nie z chciwości bynajmniej,
lecz z zamiłowania. Ten rodzaj zaj˛ecia dawał mu — oprócz środków do wygodnego i w miar˛e dostatniego życia — pewien szczególny typ przeżyć emocjonalnych,
autentyczny dreszczyk emocji, o który niełatwo w tym uporzadkowanym
˛
i nieomal doskonale zorganizowanym świecie.
22

A wi˛ec, krótko mówiac,
˛ wyszedł si˛e przejść przed południem, wypić to swoje
codzienne piwo na rogu Północnej i Ronda Saturna, potem miał jeszcze spotkać
si˛e z jednym, który był winien jakieś tam kilkadziesiat
˛ punktów. Słowem, nic poważnego, żadnych niebezpiecznych operacji. Szedł rozluźniony, spokojny, czysty
jak łza, i nagle, niespodziewanie, ten facet. . .
To była niewatpliwie
˛
wina Sneera. Po prostu, zbyt był rozluźniony, zbyt beztroski, zbyt przyjaźnie nastawiony do świata i ludzi — i na chwil˛e zapomniał, że
wśród tych ludzi, przyjaciół zawsze może si˛e gdzieś tam wpasować jakaś menda,
taki z cicha p˛ek kapuś, tajniaczek, inspektorek, tfu!
I w ogóle, nie wiadomo po co zatrzymał si˛e przed witryna,˛ w której wystawiono najnowsze modele mikrosystemów informatycznych. . .
Co jego, czwartaka, moga˛ obchodzić mikro. . . jakieś tam? Na t˛e jedna˛ fatalna˛
chwil˛e zamyślił si˛e, zagapił, nie pilnował własnej podświadomości, pozwolił jej
wypłynać
˛ na wierzch, wybulgotać poprzez t˛e spokojna,˛ g˛estawa˛ powłoczk˛e, która˛
si˛e otoczył i z która˛ tak mu było dobrze!
W jaki sposób ten gnojek wyczuł ów moment roztargnienia? Czyżby tak doskonale wystudiowana, średnio t˛epawa mina, okazała si˛e zbyt madra?
˛
Mógł to być
czysty przypadek, ale Sneer wiedział, że takie przypadki nie zdarzaja˛ si˛e prawie
nigdy. Ostatecznie, nie zaczepia si˛e pierwszego z brzegu przechodnia, by z głupia
frant zadać takie niby to niewinne pytanko. . .
To była niewatpliwie
˛
prowokacja, tylko dlaczego wymierzona właśnie w niego? Czyżby popełnił jakiś bład?
˛ Może to skutek donosu któregoś z klientów? Nie!
Sneer był zawsze bardzo ostrożny, klientów traktował poprawnie i nigdy nie brał
si˛e do watpliwych
˛
spraw. Nigdy nie groził, nie szantażował, nie wymuszał. . . Co
najwyżej, wycofywał si˛e z interesów, czasem dopuszczał zwłok˛e w inkasowaniu
honorarium albo nawet machał r˛eka˛ na jakieś tam drobne wierzytelności.
Trudno przypuścić, by ktoś z klientów sypnał
˛ go z osobistych pobudek.
Wszystkich miał w garści, a poza tym każdy z nich zdawał sobie spraw˛e, że wcześniej czy później może być zmuszony do ponownego skorzystania z raz nawiaza˛
nych kontaktów z fachowcem dużej klasy. Taka znajomość była bardzo cenna dla
tych, co dzi˛eki specom w rodzaju Sneera wspinali si˛e wyżej czubka własnej głowy.
A jednak musiał być jakiś donos, anonim czy coś w tym rodzaju. Może ktoś
z branży, konkurencja? To także mało prawdopodobne. Konkurencji praktycznie
nie ma: klienteli pod dostatkiem, można przebierać. Sneer zaliczał siebie raczej do
elity w zawodzie: brał tylko wysokie sprawy, stać go było na to. Niewielki przerób, wysokie honoraria, nigdy żadnej taniej masówki, partaniny dla ubogich. Nie
podejmował si˛e łatwizny, żadne tam „pi˛eć na cztery”, czy nawet „cztery na trzy”.
Operował zazwyczaj mi˛edzy trójka˛ a jedynka.˛ Jedna, dwie sprawy w miesiacu
˛ —
i dosyć. Nie należało ryzykować zbyt cz˛esto, wystawiać g˛eby na pokaz, popadać
w rutyn˛e. Sneer wolał opracowywać każda˛ spraw˛e indywidualnie, pomału, z roz23

waga˛ i inwencja.˛ Był dumny z tego, że rzadko powtarza te same chwyty. Czuł si˛e
artysta,˛ nie jakimś tam rzemieślnikiem.
Dzisiejszy przypadek rozstroił go zupełnie. Nie poszedł na spotkanie z dłużnikiem, nie dopił ostatniej szklanki piwa.
Cholera wie, co z tego wyniknie — myślał, wciaż
˛ rozpami˛etujac
˛ wydarzenie
sprzed godziny. — Co on może z tym zrobić? Nie powiedział ani słowa, tylko
obejrzał Klucz, coś zapisał, podzi˛ekował grzecznie — i poszedł. . . Może trzeba
było pójść za nim, zaproponować coś. . .
Sneera stać było na kupienie całego p˛eczka takich małych szczyli — agenciaków, ale każda próba dania takiemu w Klucz byłaby równoznaczna z przyznaniem
si˛e do czegoś. . . A wówczas to już zupełnie nie wiadomo, co taki zrobi. Może lepszy oficjalny tok sprawy, niż szantaż. . .
Za dobrze mi było, za dobrze szło. . . — dumał, wychodzac
˛ z baru. — Coś
podobnego zawsze spotyka człowieka w zupełnie nieoczekiwanym momencie i ze
strony, z której najmniej si˛e tego spodziewa.
Rozgladał
˛ si˛e odruchowo, jakby z obawy, że już po niego ida,˛ choć doskonale
wiedział, że to niemożliwe.
Teraz na pewno wezwa˛ mnie na weryfikacj˛e — rozmyślał, idac
˛ skrajem ulicy
i nie patrzac
˛ już nawet na nogi mijanych dziewczyn. — Żegnaj, słodkie życie!
Wlepia˛ trójk˛e, jak nic. . . Gdzie tam trójk˛e! — zreflektował si˛e po chwili. — Dobrze b˛edzie, jeśli nie wyniuchaja˛ całej prawdy. . .
Zbyt dokładnie znał metody badań, by spodziewać si˛e, że zdoła ukryć swa˛
tajemnic˛e. Co innego normalna sprawa, co innego taka podejrzana weryfikacja.
Ciekawe, co mi każa˛ robić? — zastanawiał si˛e rozpatrujac
˛ już najgorsza˛
z możliwych sytuacji. Wyobraził to sobie dość wyraźnie. Skrzywił si˛e na sama˛
myśl o codziennym wstawaniu o siódmej, o bieganiu na kilka godzin do jednego
z tych paskudnych gmachów. . . albo gorzej jeszcze. . .
Tyrałbym jak osioł, nie zarabiajac
˛ nawet połowy tego, co mam teraz. Nie,
mowy nie ma, do diabła! Nie można do tego dopuścić!
Najbardziej ze wszystkiego drażniło go jednak to, że wpadł tak głupio — on,
zerowiec, a nadto we własnym przekonaniu i zdaniem towarzyszy w sztuce, jeden
z najlepszych lifterów w całej aglomeracji. . . Dać si˛e nakryć, i to zupełnie na luzie, nie podczas pełnienia czynności zawodowych — to pachniało hańba,˛ rzucało
cień na cały lifterski klan. . .
Przemierzał ulice, nie widzac
˛ i nie słyszac
˛ niczego wokoło. Szukał w pami˛eci
tej jednej, fatalnej chwili, w której popełnił bład;
˛ bo teraz nie watpił
˛ już, że musiał
ten bład
˛ popełnić. Ten gliniarz po prostu tam czekał, na niego właśnie. Najwyraźniej zasadził si˛e na normalnej, codziennej trasie Sneera, jak dawni myśliwi przy
ścieżce, która˛ zwierzyna zwykła zdażać
˛ do wodopoju.
Sneer musiał przyznać, że chwyt był skuteczny, choć kretyńsko prosty. Czyżby policja postanowiła dobrać si˛e wreszcie lifterom do skóry i Sneer padł ofiara˛
24

nowych metod?
Dlaczego właśnie ja? — pytał sam siebie zupełnie bez sensu, i żeby si˛e pocieszyć odpowiadał sobie: — Dlatego, bo jestem kimś, kto si˛e liczy, nie jakimś tam
drobnym windziarzem. Gdyby zacz˛eli od tych z dołu, być może odnieśliby sukces
ilościowy, ale nałowiliby płotek, a grubsze ryby zostałyby ostrzeżone. Chwytajac
˛
takiego jak ja, licza˛ na zastraszenie pozostałych. . .
Ktoś tracił
˛ go w rami˛e. Obejrzał si˛e, może troch˛e zbyt nerwowo, lecz nie zwalniajac
˛ kroku.
— Mam coś dla ciebie — powiedział półgłosem tłusty, łysawy człowieczek,
sunac
˛ o krok za Sneerem.
Znał go. Tak, to ten, no, jak mu tam, Prom? Nie, Pron! Drobny lifciarz z dolnych klas, wyciagaj
˛ acy
˛ jakichś tam szóstaków i piataków.
˛
Zupełna miernota. Sneer w zasadzie nie zadawał si˛e z takimi. Ale ten czasem dostarczał dobrych klientów.
— Mam robot˛e trzy na dwa. Sam bym zrobił, ale to dla mnie troch˛e za wysoko,
a dla ciebie pestka. Obiecujacy
˛ facet.
— Ile? — spytał Sneer machinalnie, lecz natychmiast przypomniał sobie, że
go to nic a nic nie obchodzi, przynajmniej teraz.
— Dwie setki!
— W żółtych?
— W żółciusieńkich.
— Nieźle. Ale nie wezm˛e.
Dwie setki to rzeczywiście było sporo, a nawet bardzo dużo — szczególnie,
że wszystko w żółtych. Sneer wyobraził sobie ten nie kończacy
˛ si˛e szereg kufli
z bursztynowa˛ zawartościa,˛ który można by za to dostać.
— Jak to? — Pron aż si˛e zatrzymał, a potem dodreptał do sunacego
˛
nieustannie naprzód Sneera i uczepił si˛e jego łokcia. — Co ty?. . . Urlop wziałeś?
˛
— A dajże mi spokój, do cholery. . . — Sneer zawahał si˛e. — Drapn˛eli mnie
i pewnie zwina˛ lada moment — dodał po chwili.
— Ciebie?
Ton, jakim to było powiedziane, oraz okragłość
˛
wywalonych gał Prona połechtały próżność Sneera. Przez chwil˛e odczuwał wdzi˛eczność dla obleśnego typa za ten odruch zdumienia, świadczacy,
˛ że wpadka Sneera była w jego poj˛eciu
czymś najzupełniej nie wchodzacym
˛
w rachub˛e.
— Mnie! — przytaknał
˛ z gestem mówiacym:
˛
„no i co takiego? Nawet najlepszym si˛e zdarza!”
— Przy pracy?
— Żeby to! Zupełnie głupio, na ulicy. Jedna zbyt madra
˛ odpowiedź na głupie
pytanie.
— I ty nazywasz to wpadka?
˛ — Pron lekceważaco
˛ wzruszył ramionami.
— Spisał mnie.
25

— No, to co takiego?
— Jak to „co?” Przecież to jasne: kiedy si˛e zgłosz˛e do przekodowania Klucza,
pośla˛ mnie na weryfikacj˛e i tak przemagluja,˛ że. . .
— Do końca miesiaca
˛ masz kup˛e czasu. Coś si˛e poradzi.
— Nic nie poradzisz. Za późno — westchnał
˛ Sneer z rezygnacja.˛
— Późnawo, ale nie za późno. Bywało gorzej — powiedział Pron pogodnie. —
Sam miewałem różne kłopoty, a prosperuj˛e, Bogu dzi˛eki, siódmy rok w zawodzie.
Kto ci˛e spisał?
— Jakiś młody. Tajniak.
— Najskuteczniejszy sposób już przepadł.
— Jaki?
— Stuknać,
˛ od r˛eki. Pewnie nawet nie poszedłeś za nim?
Otóż to. Tu właśnie tkwiła różnica mi˛edzy gnojkami z niższych klas a elita,˛
do której należał Sneer. Dla tamtych „stuknać”
˛ było wyjściem oczywistym, które Sneerowi nawet by na myśl nie przyszło. Tak było zreszta˛ zawsze. Dawniej,
w epoce banków i kas pancernych, żaden poważny, liczacy
˛ si˛e kasiarz też nie
tykał mokrej roboty, a byle doliniarz bez skrupułów ciał
˛ mojka˛ po oczach.
— Dwa tygodnie to kupa czasu. Coś ci wykombinuj˛e, a ty mi za to zrób mała˛
grzeczność: weź tego za dwie setki. Szczerze mówiac
˛ odpalił mi par˛e punktów
zaliczkowo, bo mu obiecałem umówić najlepszego fachowca. Liczyłem na ciebie.
Przecież mnie znasz. Nigdy ci˛e w maliny nie wpuściłem, nie? No, to jak b˛edzie?
— A, niech tam. Dawaj go. Za godzin˛e b˛ed˛e w hallu hotelu „Kosmos” —
zgodził si˛e Sneer.
— Dzi˛eki. On b˛edzie tam o drugiej. A o twojej sprawie pomyśl˛e. Trzeba sobie
pomagać, jeśli zaczynaja˛ si˛e nam kr˛ecić koło tyłków.
Myśl, myśl, bracie. Swoja˛ główka˛ czwartej klasy niewiele wydumasz. A mnie
nie zaszkodzi mieć troch˛e oszcz˛edności na ci˛eżkie czasy. Co na Kluczu, to moje.
Nawet, jeśli zweryfikuja˛ i przeklasyfikuja,˛ to i tak musza˛ wszystko przelać, co
do punktu. Chyba że udowodnia˛ lifting. . . Wtedy gorzej, dużo gorzej. Ale dowodów nie maja.˛ Co najwyżej, skarca˛ za świadome i umyślne zatajenie rzeczywistej
klasy. Albo i to nie, bo chyba nie ma takiego paragrafu. . .
Pron skr˛ecił w kolejna˛ przecznic˛e. Patrzac
˛ za nim Sneer zastanawiał si˛e, jaka˛
klas˛e ma naprawd˛e ten drobny cwaniak. W lifterskim savoir-vivre pytanie o takie
sprawy było dużym nietaktem. Sneer kierował si˛e powoli w stron˛e hotelu „Kosmos”. Z klientem miał si˛e spotkać dopiero za godzin˛e. Należało to do zawodowego rytuału: klient nie powinien odnieść wrażenia, że lifter jest w każdej chwili
gotów do usług. W rezultacie nie bardzo jeszcze wiedział, co zrobi z ta˛ godzina˛
czasu.
Snujac
˛ si˛e bocznymi ulicami śródmieścia spostrzegł nagle znajoma˛ twarz. Kolega sprzed lat, chyba ze studiów. Nawet dobry kolega. Mimo oporów tamtego po
chwili siedzieli już w małym bistro na rogu. Sneer czuł potrzeb˛e pogadania z kimś,
26

oderwania si˛e od złych myśli dzisiejszego dnia. Tu dopiero kolega zdradził przyczyn˛e swej powściagliwości.
˛
— Nie mam żółtych — wyznał szczerze przed automatem z piwem.
— Drobiazg. To ja zapraszałem — uśmiechnał
˛ si˛e Sneer.
Usiedli z kuflami przy stoliku w kacie.
˛
Sneer patrzył przyjaźnie na koleg˛e.
Przypomniały mu si˛e te dobre czasy sprzed dwudziestu prawie lat.
— Co u ciebie, Matt? — zagadnał,
˛ ale już po chwili żałował tego zdawkowego
pytania. Nie zadaje si˛e takich pytań człowiekowi, który nie ma żółtych na piwo.
— Jak widzisz. Średnio! — Matt nie robił przy tym tragicznych min, co Sneera
jeszcze lepiej do niego usposobiło. — Właśnie wracam z testu. Nie udało mi si˛e.
— Co chciałeś dostać?
— Startowałem na trójk˛e, ale. . .
— Po choler˛e ci trójka?
— Żeby dostać prac˛e. Chc˛e nareszcie coś robić!
Sneer pokr˛ecił głowa˛ w milczeniu. Że też ludzie nie maja˛ wi˛ekszych problemów!
— To znaczy, że nic nie robisz!
— Nic. A ty?
— Też mam czwórk˛e. Ale, jak widzisz, nie narzekam.
Matt patrzył w kufel.
— Rozumiesz coś z tego wszystkiego? — powiedział nagle, półgłosem, rozgladaj
˛ ac
˛ si˛e dokoła. — Bo ja już si˛e zgubiłem.
Sneer nie lubił rozmawiać o polityce, szczególnie w publicznych lokalach.
Jednak kolega najwyraźniej potrzebował wsparcia. Może bardziej niż on, Sneer,
w dzisiejszym fatalnym dniu.
— Wszystko jest w porzadku,
˛
Matt — powiedział. — Tak miało być i tak jest.
Zgodnie z założeniami.
— To, że wi˛ekszość ludzi nic nie robi?
— Przecież zawsze o to chodziło! Od najdawniejszych czasów ludzie próbowali przerzucić wysiłek fizyczny na zwierz˛eta, na maszyny. . . Potem wysiłek
umysłowy na komputery, systemy informatyczne. . . No, i prawie si˛e udało! Jeśli
ktoś jeszcze musi tym kierować, ulepszać, to przecież powinni to robić najlepsi.
Dla innych nie pozostaje nic do roboty.
— Ta cholerna klasyfikacja. . . — mruknał
˛ Matt. — Czy to potrzebne?
— Posłuchaj. — Sneer usiadł wygodnie, zapalił. — Jeśli nie przemawiaja˛ do
ciebie oficjalne artykuły prasowe, ja ci to wyjaśni˛e prościej. Jest kilka podstawowych cech, jakie winno posiadać idealne społeczeństwo. Jasne, że nigdy si˛e nie
osiagnie
˛
ideału. Ale należy zbliżać si˛e do niego maksymalnie. Pierwsza rzecz to
równe szans˛e. A wi˛ec powszechny dost˛ep do wykształcenia. Ten warunek spełniliśmy. Mamy powszechne wyższe wykształcenie. Dawniej si˛e mówiło: trzeba
mieć „papierek”, reszta nieważna. Kto miał ten „papierek”, miał wi˛eksze szans˛e.
27

Kto go nie miał, pozostawał z poczuciem, że ten brak decyduje o wszelkich niepowodzeniach. Usuni˛eto to źródło społecznej frustracji. Wprowadzono powszechne
wyższe studia. Obowiazkowe!
˛
A jeśli miały stać si˛e obowiazkowe,
˛
trzeba było
umożliwić każdemu ich ukończenie. Umożliwić to znaczy dostosować poziom
wymagań do poziomu studentów. Teraz już nikt nie powie, że nie dano mu szansy.
Cóż dalej? Druga drażliwa sprawa to zarobki. Próbowano różnie. Dawanie „według potrzeb” to nieosiagalny
˛
ideał. Potrzeby sa˛ nieograniczone, rosna˛ w miar˛e
ich zaspokajania. A środki na to sa˛ zawsze skończone i ograniczone. Dawanie
„według pracy”, owszem, to dobra zasada. Ale zastosować ja˛ w całej rozciagłości
˛
można tylko wówczas, gdy wszyscy maja˛ prac˛e. Można jeszcze dawać wszystkim po równo. Też nieźle, ale niezupełnie sprawiedliwie, a ponadto powoduje to
powstawanie różnych niepożadanych
˛
antybodźców. W naszym społeczeństwie realizuje si˛e pewien szczególny „cocktail” tych różnych zasad podziału, przy równoczesnym zróżnicowaniu wymagań. Wymagamy od obywateli tym wi˛ecej, im
wyższy jest ich poziom możliwości umysłowych, zdolności, aktywności intelektualnej. Gdy wszyscy maja˛ równe wykształcenie, jedyna˛ metoda˛ określenia owego poziomu przydatności intelektualnej jest powszechna klasyfikacja przy użyciu
systemu testów. Stad
˛ siedem klas przydatności, od zera do szóstki. Każdy może
być powołany do pracy, aczkolwiek, jak wiemy, w praktyce potrzebni sa˛ tylko ci,
którzy mieszcza˛ si˛e mi˛edzy zerem a trójka.˛ Z podziałem dóbr sprawa jest bardziej skomplikowana, lecz, przyznasz, rozwiazano
˛
ja˛ niezwykle zmyślnie. Wedle
zasady: „każdemu po równo”, każdy, niezależnie od klasy, dostaje tyle samo czerwonych punktów miesi˛ecznie. Oboj˛etne, czy pracuje, czy nie, bo to nie od niego
zależy. Według zasady „każdemu według jego możliwości” obywatele otrzymuja˛
dodatkowo punkty zielone. Tym wi˛ecej, im wyższa˛ klas˛e intelektu reprezentuja.˛
Stwarza to bodziec do zwi˛ekszenia swych możliwości, do osiagania
˛
wyższych
klas, a wi˛ec do zwi˛ekszania swej potencjalnej przydatności społecznej. Liczba
zielonych nie zależy od tego, czy si˛e pracuje czy nie. Premiowana jest gotowość
i odpowiedni poziom przydatności do pracy. A w końcu ci, którzy pracuja,˛ wynagradzani sa˛ dodatkowo, wedle zasady: „każdemu według jego pracy”, punktami
żółtymi. Musza˛ przecież mieć jakiś bodziec do wydajnego działania. Ot, i masz
w skrócie nasz doskonały system społeczno-ekonomiczny. Nikt nie zostaje bez
środków do życia, jeśli nawet nie ma dla niego pracy i jeśli natura nie obdarzyła
go najwyższego lotu intelektem. . .
— Ładnie to przedstawiłeś — powiedział Matt cierpko. — Należy jeszcze
tylko dodać, że za czerwone punkty można dostać jedynie podstawowe środki do
życia: niezb˛edna˛ odzież, najprostsze pożywienie i skromne mieszkanie. . .
— Zgoda, i zupełnie słusznie — wtracił
˛ Sneer ironicznie. — Ponadto każdy,
w zależności od klasy, dostaje mniej lub wi˛ecej punktów zielonych, za które ma
prawo nabyć nieco bardziej wyszukane artykuły: naturalne tworzywa, prawdziwa˛ szynk˛e. . . A ci, którzy wydajnie pracuja,˛ moga˛ za swoje żółte punkty dostać
28

różne luksusy, a wśród nich dobre piwo. . . Czy nie uważasz, że wszystko jest
w porzadku?
˛
Matt patrzył na Sneera wciaż
˛ nie mogac
˛ odgadnać,
˛ czy ten broni z przekonaniem przedstawionego systemu społecznego, czy kpi sobie z niego.
— A ty, jak uważasz? — spytał wprost.
— Mnie jest z tym wygodnie — powiedział Sneer, dopijajac
˛ piwo.
— Nie rozumiem, skad
˛ masz żółte, jeśli nie pracujesz — stwierdził nagle Matt.
Takie pytanie było dopuszczalne jedynie mi˛edzy bardzo zażyłymi przyjaciółmi, ale Sneer nie zamierzał si˛e obrażać.
— Przecież wiesz, że można prywatnie wymienić zielone na żółte. . .
— Po kursie czarnorynkowym?
— Jasne. Nawet czerwone na żółte też czasem si˛e udaje, chociaż to bardzo
drogo wypada.
— Ale. . . to nie jest dozwolone. . .
— . . . ani też nie zabronione. Przecież nikogo to nie obchodzi. Sa˛ legalne automaty rozliczeniowe, w których możesz przepisać dowolna˛ liczb˛e dowolnych
punktów z jednego Klucza na drugi.
— Ale. . . — Matt zawahał si˛e chwil˛e, potem ściszył głos — . . . ty przecież
nie kupujesz żółtych punktów na czarnym rynku?
— Zgadłeś! — zaśmiał si˛e Sneer. — Trzeba mieć tutaj zero — wskazał swoja˛
głow˛e. — A tutaj — dodał wydobywajac
˛ swój Klucz — co najwyżej czwórk˛e.
Tyle ci mog˛e powiedzieć, bo nie jesteś kapuś.
— Skad
˛ wiesz? — uśmiechnał
˛ si˛e Matt.
— Stad,
˛ że nie masz na piwo.
— Masz racj˛e. To dość przekonywajace
˛ kryterium — zaśmiał si˛e Matt gorzko.
— Tylko donosiciele zawsze znajduja˛ zaj˛ecie, niezależnie od posiadanej klasy.
— Policja musi mieć informatorów we wszystkich środowiskach. Ale czasem
taki tajniak udaje tylko szóstaka. Ma nawet Klucz z szóstka,˛ a naprawd˛e jest dużo
lepszy.
— Ty masz czwórk˛e — mruknał
˛ Matt.
— Nie, nie! — Sneer poklepał uspokajajaco
˛ dłoń kolegi. — Badź
˛ spokojny.
Jestem dokładnie po drugiej stronie. Sam też mam właśnie kłopoty. Ale kiedy
z nich wyjd˛e, zrobi˛e coś dla ciebie.
— Co możesz zrobić? Z czwórka˛ nie dostan˛e żadnego etatu.
— To już moje zmartwienie, Matt.
— W porzadku.
˛
Jeśli to b˛edzie czysta sprawa, b˛ed˛e ci wdzi˛eczny. Byle nie
jakieś tam konszachty z policja.˛
— Mówiłem ci, że jestem po drugiej stronie. Wierz˛e, że zasługujesz na lepsza˛
klas˛e niż czwórka, a wi˛ec, wedle mojego sumienia, sprawa b˛edzie czysta.
— Powiem ci coś. . . — Matt zawahał si˛e i milczał przez chwil˛e, patrzac
˛ w blat
stolika. — Ja naprawd˛e mam co najmniej dwójk˛e. Miałem ja˛ nawet. Tylko że. . .
29

była taka sprawa. . . Po prostu, proponowali mi coś, odmówiłem i teraz mam trudności.
— Krótko mówiac,
˛ nie chciałeś kapować? Kiedy to było?
— Ze trzy lata temu. Skradziono mi Klucz. Zgłosiłem strat˛e, znalazł si˛e po
jakimś czasie, ale rozbebeszony. Oskarżyli mnie o prób˛e rozpracowania Klucza
i dali do zrozumienia, że zatuszuja˛ spraw˛e pod pewnymi warunkami. Obiecywali
nawet zaszeregować mnie o klas˛e wyżej. Powiedziałem, ze nie chc˛e ani jedynki,
ani tej roboty. Wtedy zrobili mi weryfikacj˛e i spadłem do czwórki.
— Ciekawe! — Sneer pokr˛ecił głowa˛ z niedowierzaniem. — Nie spotkałem
si˛e z czymś podobnym. Testy sa˛ zwykle przeprowadzane przez maszyn˛e. Obsługa
nie ingeruje. . .
— W normalnych warunkach istotnie tak jest. . .
Sneer zamyślił si˛e. Jeśli zdarzaja˛ si˛e podobne historie, to sprawy zaczynaja˛
wygladać
˛
niewesoło.
— Zawsze wydawało mi si˛e, że w tym świecie panuje przyzwoity, komputerowo obiektywny porzadek.
˛
Władza nie zajmuje si˛e pojedynczym obywatelem.
Sterowaniu podlegaja˛ procesy dotyczace
˛ zbiorowości, nie jednostki. . . Wszystko
potwierdzało taki poglad.
˛ Od lat korzystam z tej sytuacji. Ale widocznie czasem
bywa tak, jak w twoim przypadku. . . To oznacza naruszenie wolności osobistej.
Ustalony porzadek
˛
społeczny, panujacy
˛ w Argolandzie, gwarantował zawsze wolność jednostkom. . .
— Wolność? — parsknał
˛ Matt, krztuszac
˛ si˛e piwem. — To jest wolność? Człowieku, w jakim świecie żyjesz? Żółte punkty przesłaniaja˛ ci wzrok, czy co? Nie
wiem, czym si˛e na co dzień zajmujesz, ale chyba powinieneś dostrzegać t˛e prosta˛
relacj˛e pomi˛edzy porzadkiem
˛
i wolnościa:
˛ one nie moga˛ współistnieć! Jeśli wolność jest realnym faktem, to porzadek
˛
jest tylko pozorny, i vice versa! Taka sama
sytuacja jak w przypadku równości i sprawiedliwości, o których wspominałeś:
równy podział nigdy nie b˛edzie sprawiedliwy, i odwrotnie. Zastanów si˛e nad tym.
— Coś w tym jest, Matt. . . Jak powiedziałem, mnie jest wygodnie w istniejacej
˛ sytuacji. Przynajmniej dotychczas tak było. Wierz˛e, że nie wszystkim jest
z tym dobrze. . . To nawet oczywiste. Mam szczególne zaj˛ecie. Można powiedzieć, że mój zawód jest chorobliwym wykwitem systemu społecznego Argolandu. Albo. . . może jest on logiczna˛ koniecznościa˛ tego systemu. . .
Zamilkł, rozgladaj
˛ ac
˛ si˛e po niewielkim wn˛etrzu piwiarni. Przy sasiednim
˛
stoliku trzech podpitych m˛eżczyzn prowadziło ożywiona˛ rozmow˛e. Nie trzeba było
długo słuchać, by nabrać pewności, że to szóstacy. Po drugiej stronie, samotnie
kiwał si˛e nad kuflem jakiś młody człowiek. Sneer złowił jego bystre spojrzenie,
zbyt przytomne jak na pijanego.
— Czym si˛e zajmujesz? — spytał Matt półgłosem. — Jeśli możesz powiedzieć. . .
— Mog˛e. Ale nie tutaj — mruknał
˛ Sneer, nie spuszczajac
˛ oka z faceta przy
30

stoliku obok. — Jak tylko ureguluj˛e swoje sprawy, zrobi˛e coś dla ciebie! Trzy lata,
to sporo czasu. Może już nie b˛eda˛ si˛e czepiać.
— Próbowałem dziś zrobić trójk˛e. Wydawało mi si˛e, że test był specjalnie
spreparowany. Albo wyniki oceniono według zaostrzonych kryteriów.
— Pomyślimy, co da si˛e zrobić. Mam tu i ówdzie paru ważnych facetów, którzy mi troch˛e maja˛ do zawdzi˛eczenia. Jeśli nie przekonamy maszyny, to spróbujemy przekonać jej operatorów. . . Zapisz mi swój telefon.

***

Drogeria mieściła si˛e przy bocznej uliczce, pustej i ocienionej ścianami wysokich wieżowców.
Za szyba˛ drzwi wejściowych wisiała tabliczka z napisem: „Przepraszamy, nieczynne. Awaria zasilania”. Karl pchnał
˛ drzwi. Nie były zamkni˛ete. W gł˛ebi sklepu
dostrzegł dwie osoby: dziewczyn˛e, manipulujac
˛ a˛ we wn˛etrzu automatu z otwarta˛
płyta˛ czołowa˛ oraz m˛eżczyzn˛e, stojacego
˛
przed innym automatem.
— Nieczynne, prosz˛e pana! — burkn˛eła dziewczyna, przelotnie spojrzawszy
na Karla, nie przerywajac
˛ dłubania w obwodach automatu.
— Bardzo mi potrzebne ostrza do golenia marki „Atra Super Double Edge”
— powiedział Karl.
— W porzadku!
˛
— Dziewczyna podeszła do drzwi wejściowych i zamkn˛eła
je na zasuwk˛e, opuściła żaluzje w oknie wystawowym, a nast˛epnie znikn˛eła na
zapleczu sklepu.
Teraz dopiero m˛eżczyzna stojacy
˛ przed automatem z kosmetykami odwrócił
si˛e w stron˛e Karla. Górna˛ połow˛e jego twarzy maskowały ogromne okulary słoneczne, dolna˛ zaś — obfity, g˛esty zarost.
— Cześć, Pron! — powiedział podnoszac
˛ dłoń gestem przyjaznego powitania.
— Siadaj i posłuchaj.
Karl usiadł na wyściełanym taborecie, brodacz stał dalej, piecami wsparty
o automat pełen kolorowych pudełeczek i flakonów, widocznych za szybkami podajników. Milczał z minut˛e, mierzac
˛ Karla spojrzeniem spoza okularów.
— Sprawa jest prosta, Pron — powiedział wreszcie, uśmiechajac
˛ si˛e samymi
ustami, co było ledwie widoczne pomi˛edzy g˛esta˛ broda˛ i sumiastym wasem.
˛
—
Mam tutaj Klucz, personalizowany na ciebie. Jest na nim numer twojego konta
i wszystkie dane osobowe, a czujnik linii papilarnych jest przystosowany do twoich palców. To duplikat twojego legalnego Klucza i możesz posługiwać si˛e nim
podobnie jak swoim. Z kilkoma jednakże zastrzeżeniami. Musisz słuchać uważnie
i zapami˛etać, a przede wszystkim zrozumieć zasad˛e tego. . . hm. . . eksperymentu.
31

Karl przełknał
˛ ślin˛e i dwukrotnie kiwnał
˛ głowa˛ na znak, że jest gotów słuchać
z cała˛ uwaga.˛
— Nie b˛ed˛e wyjaśniał ci szczegółów technicznych, bo i tak nie zrozumiesz,
a zreszta.˛ . . nie musisz ich znać. Jesteś z wykształcenia ekonomista,˛ wi˛ec b˛ed˛e operował terminami z zakresu bankowości i finansów, które nie powinny być
ci obce. Jak wiesz, istnieja˛ dwie grupy automatów przeznaczonych do dokonywania transakcji punktowych przy użyciu Kluczy: do pierwszej należa˛ automaty
do drobnych transakcji: sprzedajace
˛ gazety, papierosy, a także bramki wejściowe
do metra, do kina i tak dalej. Słowem te, w których wydatkuje si˛e drobne sumy
punktów, nie dajace
˛ możliwości wi˛ekszych nadużyć. Do grupy tej należa˛ również
automaty rozliczeniowe, to znaczy te, w których punkty z Klucza jednego obywatela moga˛ być przepisane na Klucz innego. Tutaj też nie zachodzi możliwość
nadużyć na szkod˛e społeczeństwa, bo żaden towar nie zostaje wydany w prywatne
r˛ece. Wszystkie automaty tej grupy działaja˛ w sposób bardzo prosty. Przy zakupie, gdy wprowadzasz swój Klucz do otworu automatu, on czyta stan rejestrów
punktowych zapisany w Kluczu, czyli, innymi słowy, sprawdza, czy masz pokrycie na dokonanie transakcji. Z chwila,˛ kiedy dotykasz właściwego sensora na
płytce automatu, żadaj
˛ ac
˛ wydania określonego towaru, automat odejmuje od sumy figurujacej
˛ w odpowiednim, powiedzmy, żółtym rejestrze punktowym Klucza
kwot˛e należności, zapisuje t˛e należność w innym pomocniczym rejestrze obrotów
bieżacych
˛
twojego Klucza i dopisuje do tej pozycji, wciaż
˛ tylko w twoim Kluczu, numer identyfikacyjny automatu, w którym dokonano zakupu. Zapami˛etaj,
bo to bardzo ważne: automat nie kontaktuje si˛e z Bankiem, nie sprawdza zgodności stanu punktowego na Kluczu ze stanem twojego konta zapisanym w Banku.
Przyjmuje niejako „na wiar˛e”, że stan Klucza jest prawdziwy. Również, i to też
bardzo ważne, automat nie zapisuje „u siebie” numeru Klucza, z którym odbyła si˛e transakcja. Jedyny wi˛ec ślad dokonanego zakupu zostaje na twoim Kluczu
i polega na przerzuceniu cz˛eści punktów z rejestru głównego do bieżacych
˛
obrotów oraz na zapisaniu numeru automatu, w którym dokonałeś zakupu. Podobnie
ma si˛e sprawa przy osobistych rozliczeniach: na Kluczu dawcy zmniejsza si˛e stan
rejestru głównego, w rejestrze bieżacych
˛
obrotów pojawia si˛e jako rozchód przelana kwota, a także numer Klucza, na który dokonano przelewu. Klucz biorcy
rejestruje odpowiednio przychód i numer dawcy. Czy jest to dla ciebie jasne?
— Oczywiście, znam to wszystko! — potwierdził Karl skwapliwie.
— Bardzo dobrze. Wobec tego powiedz, jak odbywa si˛e podobna operacja
w drugiej grupie automatów, tych z droższymi towarami? Wybacz, że ci˛e egzaminuj˛e, ale sprawa wymaga znajomości podstawowych rzeczy, wi˛ec. . . rozumiesz. . .
— Hm. . . — Karl odchrzakn
˛ ał.
˛ — Wi˛ec te drugie maja˛ bezpośrednie poła˛
czenie z Bankiem. Kiedy wkładam Klucz do szczeliny, automat czyta stan rejestru głównego i sprawdza, czy jest on zgodny ze stanem zapisanym w Banku.
32

Jeśli w okresie od ostatniego takiego sprawdzenia nastapiła
˛
zmiana na Kluczu, bo
na przykład dostałem od kogoś prywatnie par˛e punktów lub kupiłem papierosy,
o czym Bank jeszcze nie wie, to wówczas komputer Banku sprawdza rejestr pomocniczy mojego Klucza, notuje transakcje na moim koncie i zapisuje u siebie
nowy stan konta. Jeśli natomiast wpłyn˛eła na moje konto w Banku jakaś kwota,
której nie mam jeszcze zapisanej w Kluczu (na przykład miesi˛eczna wypłata), to
wówczas Bank przy okazji dopisuje ja˛ w moim Kluczu, tkwiacym
˛
w automacie.
W ten sposób stan Klucza i konta w Banku zostaje uzgodniony i potwierdzony.
Dopiero teraz mog˛e wybrać i otrzymać towar z automatu.
— Świetnie! — pochwalił brodacz. — I ty jesteś tylko czwartakiem?
— Tak naprawd˛e, to. . . mam pewnie klas˛e gdzieś około trójki. . . — uśmiechnał
˛ si˛e Karl.
— Aa! Rozumiem! — uśmiechnał
˛ si˛e tamten. — Liftujesz?
— Troch˛e, tak. . . Ale ostatnio, zgodnie z instrukcja,˛ nie robiłem niczego z tych
rzeczy. . .
— W porzadku.
˛
Wi˛ec, wracajac
˛ do naszych operacji kluczowo-bankowych. . .
Kiedy już dokonałeś zakupu, automat handlowy. . . zwróć uwag˛e na ten szczegół:
sam automat, nie Bank, odpisuje z głównego rejestru twojego Klucza kwot˛e należności i wpisuje ja˛ do rejestru obrotów bieżacych
˛
Klucza razem ze swoim numerem
identyfikacyjnym. Dzieje si˛e tak dlatego, że operacja zakupu może zawierać kilka
pozycji. Z tego samego automatu możesz czasem brać kilka różnych rzeczy albo
t˛e sama˛ rzecz w kilku egzemplarzach. Łacza
˛
sa˛ przeciażone,
˛
wi˛ec dopóki operacja zakupów nie jest zakończona, nie ma sensu przekazywanie do Banku osobno
każdej pozycji. I teraz nast˛epuje ostatni krok operacji: wyciagasz
˛
Klucz z otworu
automatu. Dopiero w tym momencie, podczas tego ruchu Klucza w otworze, nowy stan twojego konta, wydane kwoty oraz numer automatu, w którym dokonałeś
zakupu, zostaja˛ przekazane do Banku! Po wyj˛eciu Klucza masz teraz pewna˛ nowa˛ kwot˛e na głównym rejestrze Klucza i ten sam zapis figuruje w Banku, a rejestr
obrotów bieżacych
˛
na Kluczu zostaje pusty. Tak wyglada
˛ to wszystko w przypadku twojego legalnego Klucza. W tym natomiast, który zrobiliśmy dla ciebie
— brodacz uśmiechnał
˛ si˛e szeroko — wprowadzono pewna˛ drobna˛ modyfikacj˛e.
Stan rejestru głównego ulega wprawdzie zmianie przy każdej operacji płatniczej,
a kwota wydatkowana i numer automatu zostaja˛ zapisane w rejestrze bieżacym,
˛
lecz stan taki jest niestabilny! Po upływie kilku mikrosekund, i to jest właśnie
nasz wynalazek, stan rejestru obrotów bieżacych
˛
zostaje wyzerowany, a stan rejestru głównego wraca do pewnej stałej wartości, uprzednio zaprogramowanej.
Znika też oczywiście z Klucza numer automatu, w którym dokonywano transakcji! Rozumiesz? Dodaliśmy do Klucza maleńki element scalony, mikrokalkulatorek, który sam wykonuje t˛e dodatkowa˛ operacj˛e w czasie mi˛edzy odpisaniem
należności przez automat handlowy a wyj˛eciem Klucza z automatu! W ten sposób
do Banku trafia informacja, że. . . klient rozmyślił si˛e, niczego nie kupił i wycia˛
33

gnał
˛ Klucz z otworu zdawczego! Jeśli prześledzisz wszystkie operacje po kolei
z uwzgl˛ednieniem tej drobnej zmiany, to zauważysz, jakie cudowne, wr˛ecz bajkowe właściwości ma nasz znakomity Klucz: nie dość, że sam zawiera zawsze tyle
samo punktów, to jeszcze utrzymuje zapis bankowy w takim samym stanie, niezależnie od dokonywanych zakupów. Operacje rozchodowe i numery automatów,
gdzie kupowałeś, nie sa˛ nigdzie notowane. Możesz czerpać, ile chcesz!
— To rzeczywiście jak w tej bajce z cudowna˛ sakiewka!
˛ — potaknał
˛ Karl
z podziwem.
— Właśnie. Analogia jest jeszcze właściwsza, niż myślisz. Czy pami˛etasz, jak
było w tej bajce? Ten, kto miał sakiewk˛e, mógł z niej czerpać, ile chciał, ale nie
wolno mu było ani grosza dać drugiemu człowiekowi, bo wtedy sakiewka przestałaby obdarzać swojego właściciela! Tu jest podobnie! Gdybyś bowiem chciał,
na przykład, dać komuś sto żółtych w prezencie, to wówczas. . .
— Rozumiem! — Karl pokiwał głowa.˛ — Wprawdzie automat rozliczeniowy
zapisze to na Kluczu biorcy wraz z numerem mojego Klucza, ale. . . na moim
Kluczu zapis darowizny i numer biorcy znikna,˛ nim wyjm˛e Klucz z automatu!
Przy najbliższych użyciach obu Kluczy w automacie handlowym Bank porówna
oba konta i stwierdzi, że jednemu przybyło, a drugiemu. . . nie ubyło!
— Chyba naprawd˛e jesteś trojakiem! — zaśmiał si˛e brodacz. — Bystry z ciebie facet. Oczywiście, że nie można nikomu podarować punktów, które. . . nie istnieja.˛ Taka operacja pociagn˛
˛ ełaby za soba˛ natychmiastowe zamkni˛ecie obu kont
i konieczność przedstawienia obu Kluczy do kontroli. A do tego nie wolno dopuścić. Podobnie zreszta˛ stałoby si˛e w przypadku, gdybyś to ty brał punkty od
kogoś innego. Wtedy jemu by ubyło, a tobie nie przybyło i Bank też wyłapałby
wcześniej czy później t˛e niezgodność.
— A co. . . z wpłatami dokonywanymi bezpośrednio na konto bankowe?
— Nie może być żadnych wpłat! Dlatego właśnie potrzebowaliśmy kogoś,
kto nie pracuje i nie dostaje żółtych. Nasza modyfikacja dotyczy tylko żółtych
rejestrów Klucza. Stan żółtych w Banku i na Kluczu musi być wciaż,
˛ niezmiennie
ten sam i taki sam.
— Jaki?
— To zależy wyłacznie
˛
od nas. Może to być na przykład tysiac
˛ żółtych. . . Możesz operować tym Kluczem zupełnie dowolnie, jak legalnym, w zakresie czerwonych i zielonych punktów. Tylko żółtych dotyczy nasza modyfikacja i wynikajace
˛
z niej zakazy niedozwolonych operacji.
— To znaczy: kupuj, co chcesz, bez ograniczeń, ale nikomu ani żółtego, i od
nikogo żadnych żółtych. No, i Boże broń, nie wolno pracować i zarabiać żółtych
punktów.
— Dokładnie tak. Z tym, że najdroższy jednorazowy sprawunek nie może
przekraczać kwoty, na jaka˛ nastawiony jest główny rejestr Klucza.
— A. . . ile to b˛edzie? — spytał Karl nieśmiało.
34

W marzeniach już widział siebie za sterem własnego jachtu albo za kierownica˛
własnego, osobistego samochodu. Wprawdzie jedno i drugie można było — majac
˛
żółte — bez ograniczeń, codziennie wynajać
˛ na godziny, ale to już nie to, co mieć
własne. Na własne jachty i motorówki stać było tylko nielicznych. Ceny celowo
zawyżono, by uniknać
˛ nadmiernego tłoku na szosach i jeziorze, a zwłaszcza —
na parkingach i przystaniach.
— Na pewno ci wystarczy! — uśmiechnał
˛ si˛e brodaty. — Zobaczysz, jak dostaniesz. A teraz weź swój Klucz i chodź tutaj.
Karl poszedł za brodaczem do małego automatu w kacie.
˛
Był to automat rozliczeniowy.
— Musimy najpierw opróżnić dokładnie twoje konto w Banku. Nasz nowy
Klucz ma wsz˛edzie same zera, z wyjatkiem
˛
oczywiście rejestru głównego żółtych,
gdzie ma na stałe wpisana˛ pewna˛ kwot˛e, która, jak ten wielokrotnie sprzedawany
pies ze starego dowcipu, zawsze wraca do właściciela. Musimy spowodować, by
taka sama kwota żółtych znalazła si˛e na twoim koncie w Banku. Użyjemy w tym
celu twojego legalnego Klucza. Włóż go najpierw tutaj, do otworu zdawczego.
Najprościej b˛edzie, jeśli oddasz mi wszystkie punkty, jakie masz na wszystkich
rejestrach, zielone i czerwone także.
Brodacz włożył swój Klucz do otworu odbiorczego. Karl zawahał si˛e na moment. To głupio oddawać tak do ostatniego punktu wszystko, co si˛e ma. Opanował jednak ten odruch ostrożności. Przecież oni dali mu tyle żółtych do wydawania przez ubiegły tydzień, że trudno ich posadzać,
˛
by czyhali na par˛e n˛edznych
punktów, które mu zostały. Szybko sprawdził stan rejestrów Klucza i wystukał
odpowiednie kwoty na czerwonej, zielonej i żółtej klawiaturze automatu.
— No, i już. Jesteś golutki jak noworodek — powiedział brodacz dobrodusznie. — Teraz jeszcze sprawdź, czy ci czegoś tam nie dopisali w Banku, bo mogłyby być kłopoty. Ale najpierw ja potwierdz˛e to, co dostałem.
Wsun˛eli kolejno swe Klucze w pierwszy z brzegu automat handlowy, który na
Klucz Karla zareagował trzema — czerwonym, zielonym i żółtym — rz˛edami zer
w okienkach.
— Hej, Sandy! — zawołał brodacz w stron˛e zaplecza. — Pozwól no tutaj,
z Kluczem.
Dziewczyna wynurzyła si˛e zza automatów w gł˛ebi sklepu, podeszła do automatu rozliczeniowego, wsun˛eła Klucz do otworu i wystukała coś na żółtej klawiaturze. Karl spojrzał i wybałuszył oczy w osłupieniu. Zamarł w bezruchu z Kluczem w dłoni.
— No, dawaj ten Klucz! — zaśmiała si˛e głośno. — Zatkało ci˛e?
Wsunał
˛ Klucz do automatu i po chwili mógł si˛e przekonać, że mu si˛e nie
przywidziało: dziesi˛eć tysi˛ecy żółtych!
— A teraz jeszcze raz włóż do handlowego, żeby Bank zapisał to na twoje
konto — powiedział brodaty. — A tutaj. . . jest twój nowy. Na nim też jest zapisane
35

dziesi˛eć tysi˛ecy żółtych.
— Te punkty. . . były prawdziwe? — spytał szeptem, patrzac
˛ w ślad za Sandy
wychodzac
˛ a˛ ze sklepu.
— A jak myślisz? Pewnie, że prawdziwe. Tu nie ma miejsca na żadne kanty!
— zaśmiał si˛e brodacz. — Bank musi wiedzieć, skad
˛ na twoim koncie znalazło si˛e dziesi˛eć tysi˛ecy. Ta dziewczyna jest prostytutka.˛ One miewaja˛ takie sumy
i nikogo to nie dziwi. Tych dziesi˛eć tysi˛ecy wpłacaliśmy na jej konto małymi sumami przez ostatni rok. Pochodza˛ z kont wielu różnych m˛eżczyzn, wszystko wi˛ec
wyglada
˛ legalnie. A ty. . . możesz być na przykład jej przyjacielem, u którego
zdeponowała swoje oszcz˛edności. Ostatnio mnoża˛ si˛e przypadki wymuszania zakupów przez bandy młodocianych, szóstaków i studentów: łapia˛ bogata˛ w punkty
samotna˛ kobiet˛e i pod groźba˛ żyletki prowadza˛ do jakiegoś odludnego automatu
z napojami alkoholowymi, gdzie zmuszaja˛ do zakupienia dla nich dużych ilości
trunków. Prostytutki sa˛ ich cz˛estymi ofiarami i dlatego zwykle staraja˛ si˛e nie trzymać dużych sum na własnym Kluczu. Tak wi˛ec, wszystko, jak widzisz, wyglada
˛
bardzo prawdopodobnie.
— A ja zostałem przy okazji alfonsem! — skrzywił si˛e Karl.
— Za dziesi˛eć tysi˛ecy.
— Jak to?
— Zwyczajnie. To jest twoje honorarium. Kiedy skończymy nasz eksperyment, dostaniesz z powrotem swój legalny Klucz, a te dziesi˛eć tysi˛ecy pozostanie
na twoim koncie. B˛edziesz je mógł wykorzystać wedle ch˛eci. Nie liczac
˛ tego, co
wykorzystasz z naszego wiecznie pełnego Klucza w czasie trwania testu.
— To znaczy. . . — zastanowił si˛e Karl — że majac
˛ taki Klucz, trzeba jednak
mieć sporo żółtych na poczatek?
˛
— A co? Nie wiesz, że punkty ida˛ do punktów? Gdybyś podarował taki Klucz
n˛edzarzowi, nic by z niego nie miał! Może uciułałby troch˛e czerwonych i zielonych, zamienił je na par˛e żółtych, i cóż z tego? Mógłby co najwyżej operować
w granicach kilkunastu czy, powiedzmy, stu żółtych! Mógłby robić drobne zakupy, pić dobre trunki, ale nigdy nie zdołałby kupić sobie jachtu czy willi, bo na to
potrzeba mieć tysiace
˛ na koncie.
— Punkty lubia˛ punkty. . . — zgodził si˛e Karl — ale, wobec tego, skoro macie
tyle żółtych, to. . . po choler˛e wam Klucze? Chcecie je sprzedawać?
— Nonsensy pleciesz! Nie musimy ich sprzedawać, majac
˛ je do dyspozycji. Rozpowszechnienie ich szybko doprowadziłoby do wykrycia afery. Robimy
je wyłacznie
˛
dla naszych ludzi. Po prostu utworzyliśmy zespół, rodzaj spółdzielni, w celu zmajstrowania takich Kluczy. Potem rozstaniemy si˛e, każdy pójdzie
w swoja˛ stron˛e i b˛edzie sobie żył spokojnie i beztrosko.
— Aż do wpadki — mruknał
˛ Karl.
Brodacz skierował na niego ciemne krażki
˛ szkieł.
— Właśnie za to płacimy tobie. Tyle punktów nie daje si˛e za nic. B˛edziesz
36

naszym balonem próbnym. Jeśli gdzieś tkwi bład,
˛ jeśli czegoś nie przewidzieliśmy do końca, ty wpadniesz, nie my. Sam musisz sobie radzić. Do nas nie dotra,˛
choćby nawet odkryli własności tego Klucza.
— Rozumiem — Karl skinał
˛ głowa.˛
Wymienili Klucze. Brodacz schował do kieszeni Klucz Karla.
— A teraz wypróbuj — powiedział.
— Gdzie?
— Ot, choćby w tym automacie. Kup sobie ostrza „Atra Super”. I ogól g˛eb˛e.
Posiadacz takiej fortuny musi wygladać
˛
elegancko!
Karl kupił paczk˛e ostrzy, maszynk˛e i krem do golenia. Potem sprawdził stan
żółtych punktów na swym nowym Kluczu.
Było wciaż
˛ dziesi˛eć tysi˛ecy żółtych.
Dziesi˛eć lat luksusowego życia! — pomyślał. — Albo dziesi˛eć lat kryminału
za oszustwo Kluczowe. Paragraf 784.
— Co mam robić? — spytał, widzac
˛ że brodaty zdejmuje z drzwi wejściowych
tabliczk˛e informujac
˛ a˛ o zamkni˛eciu sklepu.
— Żyć. Normalnie, jak zamożny człowiek. Bez żadnych oszustw i kombinacji.
Tylko pami˛etaj, że nie wolno brać ani dawać żółtych. Dziwkom płać zielonymi
albo dawaj prezenty.
— Jak długo ma to trwać?
— Zobaczymy. Skontaktujemy si˛e z toba.˛
Brodacz wyszedł pierwszy, pozostawiajac
˛ Karla z nowym, czarodziejskim
Kluczem w dłoni.
Maja˛ mnie w garści. Zawsze moga˛ zrobić jakiś numer z moim prawdziwym
Kluczem i policja b˛edzie mnie szukała. Ale ja też mam ich w garści. . .
Nie, to nie było prawda.˛ Już po chwili zrozumiał, że nie ma w garści niczego
oprócz trefnego Klucza. Jego zleceniodawcy rozpłyn˛eli si˛e jak we mgle, a on,
nie chcac
˛ zdechnać
˛ w dżungli Argolandu, musiał tego Klucza używać. Trudno
przeżyć jedna˛ dob˛e bez Klucza, wiedział o tym.
Dżungla, psiakrew! — pomyślał o Argolandzie i jego mieszkańcach.
Przypomniał sobie — ni stad,
˛ ni zowad
˛ — znany z filmów przygodowych sposób polowania na tygrysy: do drzewa przywiazuje
˛
si˛e beczace,
˛ bezbronne jagni˛e.
A myśliwi czaja˛ si˛e, ukryci w krzakach.
Może nie było z nim aż tak źle, ale czuł, że nim tamci upoluja˛ swego tygrysa,
on, Karl Pron, może zostać pożarty zupełnie mimochodem i nikt si˛e tym nawet
nie wzruszy.

37

***

Jak to dobrze — myślał Sneer, gdy pożegnawszy Matta szedł na umówione
spotkanie — że sa˛ jeszcze tacy, którym chce si˛e zaspokajać ambicje i niezdrowa˛
ch˛eć do pracy.
Gdy został sam ze swymi myślami, tamta sprawa odżyła. Wrócił stan podenerwowania, niepewności. . . Dotychczas nie dopuścił w swych rozważaniach tej
najgorszej ewentualności. . .
Życie liftera, mimo pozorów, nie jest tak słodkie i beztroskie, jakim mogłoby
si˛e wydawać. Idealna˛ sytuacja˛ przy uprawianiu liftingu jest posiadanie czwartej
klasy intelektu. Zapewnia to dość już przyzwoite dochody, a jeszcze nie zmusza do podj˛ecia pracy. Druga sprawa to rzeczywisty poziom umysłowy. Najlepiej,
oczywiście, być zerowcem. Sneer osiagn
˛ ał
˛ oba te ideały. Zerowcem był niewat˛
pliwie, wiedział o tym. Czwarta˛ klas˛e zabezpieczył sobie już dawno temu i przezornie nie wspinał si˛e wyżej.
To, że miał zaniżona˛ klas˛e, nie było przest˛epstwem. Trudno udowodnić, że
ktoś wykiwał komputer testujacy.
˛ Co najwyżej można zarzadzić
˛
weryfikacj˛e pod
szczególnie zaostrzonym nadzorem. Zreszta˛ ani władzom nie zależy specjalnie na
tropieniu takich przypadków (ostatnio nawet z trójka˛ nie każdy ma prac˛e), ani też
nie ma wielu takich, którzy chca˛ ukrywać swój wyższy poziom. Raczej przeciwnie, każdy chce wypaść na testach jak najlepiej, bo to daje ewidentne korzyści.
W przypadku Sneera zaliczenie do właściwej klasy oznaczałoby konieczność
pracy i ostateczny koniec z liftingiem. Nie to jednak było najgorsze.
Gdyby mu udowodniono, że zajmował si˛e tym procederem, sytuacja byłaby
nie do pozazdroszczenia. Lifting był przest˛epstwem grubszego kalibru.
Nie, to niemożliwe. Tego nie można udowodnić. Na tym można tylko złapać
— pocieszał si˛e, wkraczajac
˛ do hotelowego hallu.
Było tu chłodno i przyjemnie. Sneer rozsiadł si˛e w fotelu blisko okna. Obserwował wchodzacych
˛
i wychodzacych.
˛
Si˛egnał
˛ do kieszeni i wydobył Klucz.
Obracał w dłoniach plastykowa˛ płytk˛e bezmyślnie wpatrujac
˛ si˛e w biała˛ cyfr˛e „4”
świecac
˛ a˛ w okienku, gdy palec dotykał odpowiedniego sensora na jej powierzchni.
— Przepraszam — usłyszał nieśmiały głos nad soba.˛
Podniósł głow˛e. Stał przed nim młody chłopak, blondyn o krótko przyci˛etych
słomkowych włosach i różowej cerze. Bł˛ekitnymi oczami wpatrywał si˛e ciekawie
w Sneera. O kilka kroków za nim czekał Pron. Gdy Sneer spojrzał w jego stron˛e,
tamten lekko skłonił głow˛e i oddalił si˛e w stron˛e windy.
Czyżby ten lifciarzyna mieszkał w takim hotelu? — pomyślał Sneer, patrzac
˛
za nim z dezaprobata.˛ — Bład.
˛ Ale to jego sprawa.

38

— No, dobra — mruknał
˛ do stojacego
˛
wciaż
˛ chłopaka i wskazał mu fotel
obok. — Siadaj.
Odrobina lekceważenia w głosie, błyskawiczne przejście na form˛e „ty” wobec
klienta — wszystko to należało do wypraktykowanego obrzadku:
˛
miało od razu
wytworzyć odpowiedni dystans i szacunek. Było poza tym pewna˛ moralna˛ rekompensata˛ dla liftera, dodatkowym honorarium za sprzedaż własnej osobowości.
— Próbowałem na dwójk˛e, ale. . . — zaczał
˛ chłopak, opuszczajac
˛ wzrok. Siedział w fotelu sztywno, z dłońmi zaciśni˛etymi na podłokietnikach.
— Co robisz? — spytał Sneer oboj˛etnie.
— Jestem asystentem programisty. Z trójka˛ nie mam szansy na nic wi˛ecej.
— Chcesz być programista?
˛
— No. . . może. . . — blondyn zarumienił si˛e po końce uszu.
— Jednym słowem, jak najwyżej. Masz ambicj˛e, chłopcze. Nie ma si˛e czego
wstydzić.
Sneer klepnał
˛ go dłonia˛ po kolanie.
— Pomog˛e ci przeskoczyć ten próg. Dalej sam musisz sobie poradzić.
Blondyn podniósł oczy. Uśmiechnał
˛ si˛e nieśmiało. Widać było, że jest
wdzi˛eczny już teraz, za sama˛ obietnic˛e.
Czyż któryś z nich mógłby mnie sypnać?
˛ — pomyślał Sneer. — Przecież oni
mnie wprost kochaja!
˛
— Chodźmy na gór˛e. W kabinie można porozmawiać spokojnie. Aha, jeszcze
jeden drobiazg. . .
Zatrzymał si˛e przed automatem rozliczeniowym i wsunał
˛ swój Klucz do otworu odbiorczego. Wystukał na klawiaturze liczb˛e „100” i wcisnał
˛ żółty przycisk, i
— Połowa z góry, reszta po robocie — powiedział.
Chłopak si˛egnał
˛ po swój Klucz. Maleńki, ledwo dostrzegalny moment wahania. . . Sneer uśmiechnał
˛ si˛e. Znał to dobrze. Wszyscy prawie klienci podobnie przeżywaja˛ t˛e chwil˛e. Chłopak wsunał
˛ Klucz do otworu zdawczego. Cyfry
w okienku potwierdziły dokonanie przelewu stu żółtych punktów na Klucz Sneera.
— Chcesz o coś spytać? — Sneer pozwolił pytaniu zabrzmieć ironicznie.
— N. . . nie — zajakn
˛ ał
˛ si˛e chłopak.
— Ale ja ci i tak odpowiem — roześmiał si˛e Sneer. — Gramy uczciwie. W razie niepowodzenia zwracam wszystko, co do jednego punktu. Ale to si˛e nie zdarza, przynajmniej u mnie!
Dwieście żółtych punktów wydaje si˛e cena˛ dość wygórowana,˛ lecz trzeba
wiedzieć, że przeprowadzenie dobrego liftu też kosztuje sporo wysiłku i ryzyka.
Dla artysty, jakim niewatpliwie
˛
był Sneer, sprawa „trzy na dwa” nie była niczym
niezwykłym. Robił par˛e razy nawet „jeden na zero”. Unikał tak wysokich klas,
ale czasem ponosiła go żyłka hazardzisty. Oszukiwanie testerów było bowiem

39

czymś w rodzaju hazardu, było pojedynkiem zakonspirowanego zerowca z innymi, jawnie działajacymi,
˛
którzy usilnie starali si˛e nie dopuścić do zawyżenia
czyjejkolwiek klasy. Ambitny lifter, ściskajacy
˛ w garści swój skromny (aczkolwiek nafaszerowany żółtymi punktami) Klucz z czwórka,˛ pragnał
˛ sam dla siebie
potwierdzić czasem swa˛ prawdziwa˛ klas˛e. Zrobienie zerowca było takim właśnie
potwierdzeniem, testem dla liftera, który na co dzień zajmuje si˛e „wypożyczaniem” swego najwyższej klasy intelektu mniej zdolnym klientom. Ale struny nie
wolno przeciagać.
˛
Poza tym, operacje „jeden na zero” zdarzaja˛ si˛e rzadko. Kosztuja˛ też niemało. Taka jedna sprawa „ustawia” liftera na pół roku pod wzgl˛edem
finansowym. A klientom też si˛e to opłaca: z zerem można si˛egać po najlepsze
posady. Jeśli ktoś lubi pracować, oczywiście. Albo — jeśli ma tak zwane „dobre
układy”.
Sneer wierzył, że te „układy” też sa˛ ważne. To nic, że o przydziale stanowisk
decyduja˛ obiektywne komputery. Sneer miał już odnotowane na swym koncie niejedno zwyci˛estwo nad obiektywnym komputerem testujacym.
˛
..
Podobno dawniej — przypomniał sobie, wyciagni˛
˛ ety na tapczanie w hotelowej kabinie, po wyjściu klienta — takich, jak ja, nazywano „murzynami”. Podstawiali si˛e za ludzi na różnych egzaminach, pisali za nich rozprawy doktorskie
i prace naukowe. Dlaczego sami nie mogli, czy nie chcieli robić tego na własny
rachunek, lecz windowali w gór˛e innych? Widocznie, per saldo, lepiej si˛e to opłacało. Podobnie, jak mnie.
Wywiódłszy tak genealogi˛e swego zawodu i osadziwszy jej korzenie w zamierzchłych wiekach, poczuł si˛e jakby nieco pewniejszy: nie zginie lifterski fach,
majac
˛ tak długie i bogate tradycje.
Doszedł do wniosku, że przed południem zbyt si˛e przejał
˛ incydentem z tajniakiem. Prowokacja, której uległ, nie musiała być przecież wymierzona przeciwko
niemu jako lifterowi. Równie dobrze mogło chodzić o zwykła˛ kontrol˛e Kluczy,
ostatnio słyszało si˛e o pojawieniu si˛e fałszywych. Może była to po prostu wyrywkowa kontrola przypadkowych przechodniów. Tylko. . . to pytanie! Pytanie było
na poziomie co najmniej dwójki, jak wyj˛ete z testu. A on, Sneer, bez zastanowienia, machinalnie, z zawodowa˛ biegłościa˛ odpowiedział na nie przypadkowemu
rozmówcy! On, rzekomy czwartak!
Może jednak chodzi o Klucze? Sprawdzaja˛ ich autentyczność. Sneer miał
Klucz najprawdziwszy w świecie, bez żadnych przeróbek, podmagnesowań, nic
z tych rzeczy. To był przyzwoity, legalny Klucz obywatela czwartej klasy intelektualnej, co miesiac
˛ przedstawiany do przekodowania i nigdy nie kwestionowany
ani przez władze, ani przez automaty handlowe, kasowe czy rozliczeniowe. A że
było na nim sporo żółtych punktów? Za to jeszcze nikomu głowy nie urwano. To
sprawa osobista. Wolno, do cholery, dostać czasem coś w prezencie od życzliwych
przyjaciół!
Przyłapał si˛e na tym, że układa sobie w myślach mow˛e obrończa,˛ wi˛ec szyb40

ko zajał
˛ si˛e rozważaniami na inny temat. Trzeba było ułożyć jakiś plan dla tego
chłopaka.
W sytuacji niezbyt jasnej, póki nie wiadomo, czego chce policja, Sneer postanowił nie ryzykować osobiście. Z chłopakiem umówił si˛e na dzisiejszy wieczór
w jednej ze stacji badań testowych z dala od śródmieścia. Wiedział, że najlepiej
działa si˛e w późnych godzinach, gdy personel techniczny jest zm˛eczony, oglada
˛
telewizj˛e i nie zwraca tak bacznej uwagi na petentów. Przebiegł pami˛ecia˛ wszystkie znane sposoby liftingu, które wypróbował już w praktyce, i zdecydował, że
najlepsza b˛edzie w tym przypadku metoda „na pigułki”. Si˛egnał
˛ do kieszeni kurtki wiszacej
˛ na krześle, wydobył sprz˛et i sprawdził jego działanie.
Była czwarta. Do spotkania z klientem pozostało sporo czasu. Sneer leżał z r˛ekami pod głowa.˛ Brakowało mu jednak czegoś do pełni zadowolenia. Po dłuższej
dopiero chwili skonstatował, że od śniadania przełkni˛etego rano w hotelowym
barze przez cały dzień niczego oprócz piwa nie miał w ustach. Zwlókł si˛e z tapczanu, narzucił na ramiona kurtk˛e i rozejrzał si˛e po pokoiku. Nigdy nie zostawiał
niczego w hotelowych kabinach, nawet gdy wychodził na chwil˛e. To też był zawodowy nawyk. Lifter nosi cały swój warsztat pracy w kieszeniach. Oprócz głowy,
oczywiście, która˛ ma na karku.
Zjechał winda˛ do baru, wsunał
˛ Klucz do automatu i zadysponował sandwicze z kawiorem i sok pomarańczowy. Stał przez chwil˛e, oczekujac
˛ na realizacj˛e
zamówienia. Spojrzał na płyt˛e automatu i zmartwiał.
W okienku jarzył si˛e napis: „Klucz nieważny”.
Od dziesi˛eciu lat nie zdarzyło mu si˛e nic podobnego. Kiedyś wprawdzie przeoczył termin przekodowania Klucza, ale to była czysta formalność i w ciagu
˛ pół
godziny sprawa si˛e wyjaśniła. Wyjał
˛ Klucz z automatu i obracał go w dłoniach.
Ten sam numer. Jego Klucz. . . Co si˛e stało? Czyżby ten tajniak? Nie, on przecież
tylko zapisał numer. A zreszta,˛ później, przez cały dzień Klucz był dobry.
Mogło być tylko jedno wytłumaczenie: Klucz został zastrzeżony w centrali
i od tej chwili Sneer nie dostanie kropli piwa ani kromki suchego chleba, dopóki
nie zgłosi si˛e do najbliższej stacji kontrolnej. W ten sposób zmuszaja˛ go, by si˛e
zgłosił niezwłocznie. Bo jak długo można wytrwać w takiej sytuacji w środku
miasta?
Do cholery! Przecież nie mog˛e si˛e tam zgłosić! — pomyślał, chowajac
˛ trefny Klucz do kieszeni. Przypomniał sobie o Pronie. Podszedł do pulpitu recepcji
i zapytał o niego. Tak, zajmuje tu kabin˛e, jest u siebie.
Sneer zadzwonił do Prona i poprosił go na dół.
— Zablokowali mi Klucz — powiedział. — Pożycz par˛e żółtych.
— W porzadku.
˛
Dzi˛ekuj˛e, że wziałeś
˛ spraw˛e tego chłopaka. Co chcesz dostać?
Sneer ponowił zamówienie, zabrał wszystko na tac˛e i skierował si˛e do windy.
Był wściekły, że on, król lifterów, musi prosić o pożyczk˛e takiego szmaciarza,
taka˛ kreatur˛e. Ale robił dobra˛ min˛e. Już w windzie zorientował si˛e, że z nieważ41

nym Kluczem nie dostanie si˛e do wynaj˛etej uprzednio kabiny. Znów musiał prosić
Prona, tym razem o gościn˛e.
— Dobra, chodź — zaprosił go mały kanciarz. — Postaram si˛e zaraz dowiedzieć czegoś w twojej sprawie. Rozmawiałem już z jednym takim.
Sneer usiadł na brzegu tapczana i pochłaniał kanapki, a Pron telefonował.
— Załatwione — powiedział, odkładajac
˛ słuchawk˛e. — Pójdziesz o ósmej
wieczorem do tej stacji przy placu Astronautów. B˛edzie tam czekał odpowiedni. . .
fachowiec. Pomoże ci. To b˛edzie troch˛e kosztowało.
— Musi, jasne — zgodził si˛e Sneer. — Kto to jest?
— Chłopak z branży. Młody, ale zdolny.
— Jak on to załatwi?
— Nie bój si˛e, czysta sprawa. B˛edziesz miał zweryfikowana˛ czwarta˛ klas˛e
i przekodowany Klucz. Wystarczy?
— O niczym innym nie marz˛e.
— No, i dobrze. B˛edziesz miał spokój do nast˛epnej wpadki.
— Tfu, tfu, odpukać w nie laminowana˛ płyt˛e paździerzowa!
˛ — Sneer roześmiał si˛e i postukał palcem w spód blatu stolika. — Myślisz, że gdybym sam si˛e
zgłosił, przetestowaliby mnie przed przedłużeniem ważności Klucza?
— To bardzo prawdopodobne w takiej sytuacji. . .
— Sadzisz,
˛
że nie mógłbym symulować? Udawać idioty?
— O nie, mój drogi! — Pron uśmiechnał
˛ si˛e szeroko. — Teraz już nie. Wycwanili si˛e. Już wiedza,˛ że niektórym bardzo zależy na zaniżeniu klasy. W przypadkach takich jak twój, poddaja˛ faceta testom w stanie elektrohipnozy, patrosza˛
cała˛ podświadomość. Wywloka˛ twoje zero, choćbyś nie wiem jak je ukrył. Nie
wolno ryzykować.
— Pójd˛e. Jak wyglada
˛ ten twój człowiek?
— Pozna ci˛e, sam do ciebie podejdzie — zapewnił Pron. — Teraz musz˛e
wyjść. Mam jedna˛ duża˛ spraw˛e do załatwienia. Możesz tu zostać. Wychodzac
˛
zatrzaśnij drzwi.
Sneer podzi˛ekował. Miał wciaż
˛ sporo czasu do spotkania z klientem Chciał
jeszcze chwil˛e odpoczać,
˛ odpr˛eżyć si˛e przed oczekujac
˛ a˛ go robota.˛ Gdy Pron wyszedł, Sneer wyciagn
˛ ał
˛ si˛e wygodnie na jego tapczanie.
Z drzemki wyrwało go miarowe stukanie do drzwi. Spojrzał na zegarek. Było
wpół do szóstej. Za trzy kwadranse powinien spotkać si˛e z klientem.
Kto to może być? — zastanawiał si˛e otwierajac.
˛ Za drzwiami nie zauważył nikogo. Chciał je zamknać
˛ i wtedy usłyszał cienki głosik, dobiegajacy
˛ gdzieś z dołu.
Nim si˛e zorientował, co si˛e dzieje, poczuł zimny dotyk metalu na przegubie dłoni i usłyszał metaliczny brz˛ek. Cofnał
˛ si˛e, usiłujac
˛ zatrzasnać
˛ drzwi, lecz nim si˛e
zamkn˛eły, do pokoju wlazło coś w kształcie i wielkości piłki futbolowej, poruszajace
˛ si˛e na cienkich, paj˛eczych nogach. To z tego c z e g o ś wydobywał si˛e
ów cienki głosik. Przegub Sneera uj˛ety był w metalowa˛ bransoletk˛e, połaczon
˛
a˛
42

cienkim łańcuszkiem z tym dziwacznym stworem. Teraz dopiero dotarła do świadomości Sneera treść tego, co mówiło kuliste monstrum.
— J e s t — p a n — z a t r z y m a n y. P r o s z e˛ — s i e˛ —
p o d p o r z a˛ d k o w a ć . P r o s z e˛ — s t o s o w a ć — s i e˛ — d o
— p o l e c e ń. N i e s u b o r d y n a c j a — b e˛ d z i e — k a r a n a —
e l e k t r o w s t r z a˛ s a m i.
— Co za cholera! — warknał
˛ Sneer, usiłujac
˛ pozbyć si˛e bransoletki, ale zainkasował ostrzegawczy impuls elektryczny i natychmiast przestał manipulować
przy swoim przegubie.
— J e s t e m — a r e s z t o m a t — n u m e r — s ł u ż b o w y —
z e r o-z e r o — j e d e n — ciagn
˛ ał
˛ robot piskliwym, urywanym głosikiem. —
J e s t e m — n o w a˛ — f o r ma˛ — r e a l i z a c j i — z a b e z p i e c z e n i a
—podejrzanego—do—czasu—wydania—nakazu
— a r e s z t o w a n i a. N i e — o g r a n i c z a m — s w o b o d y —
z a t r z y m a n e g o — a — j e d y n i e — u n i e m o ż l i w i a m — u k r y c i e
— s i e˛ — p r z e d — o r g a n a m i — ś c i g a n i a.
— Wi˛ec mog˛e stad
˛ wyjść? — Sneer patrzył na robota i intensywnie myślał,
co robić dalej.
Jakiś cholerny prototyp. Co za dzień, do diabła. Czego oni chca˛ ode mnie?
— O c z y w i ś c i e — p r o s z e˛ — b a r d z o — a l e — r a z e m — z e —
m n a˛ — odparł robot na zadane pytanie.
Sneer wział
˛ swoja˛ kurtk˛e i ruszył ku drzwiom. Aresztomat, jak pies na smyczy,
podażył
˛ za nim na swych ośmiu paj˛eczych nóżkach. Szedł nawet dość zgrabnie
i nie utrudniał poruszania si˛e zatrzymanemu.
Jakim cudem znaleźli mnie tutaj? — pomyślał Sneer, wychodzac
˛ z pokoju. —
Czyżby. . . O, do diabła, zaraz!
— Hej, ty, glino na szczudłach czy jak ci tam! — Sneer nie liczył si˛e ze słowami. Nikt nie może oskarżyć go przecież o obraz˛e funkcjonariusza w osobie tego
potworka. — Kogo miałeś właściwie zatrzymać?
— O b y w a t e l a — K a r l a — P r o n a — wyrecytował aresztomat.
Sneer odetchnał.
˛
— Wi˛ec puść mnie, do cholery. Nie jestem Pron.
— N u m e r — p o k o j u — s i e˛ — z g a d z a. P r o s z e˛ — w s u n a˛ ć —
s w ó j — K l u c z — w m ó j — o t w ó r — k o n t r o l n y.
Sneer wydobył pospiesznie Klucz z kieszeni.
— T e n — K l u c z — j e s t — n i e w a ż n y — stwierdził robot.
— Ale przecież jest na nim zakodowany numer ewidencyjny. Mój, a nie twojego Prona.
— N i e — m a m — i n s t r u k c j i — n a — t a k a˛ — o k o l i c z n o ś ć.
P r o s z e˛ — u d a ć — s i e˛ — z e — m n a˛ — d o — c e n t r a l i.

43

Sneer czuł już, że nie wygra z tym bydlakiem. Zaczynało mu si˛e spieszyć.
Ocenił na oko długość łańcuszka. Miał ponad półtora metra.
Cokolwiek zrobi˛e, nie udowodnia,˛ że to ja. Prona też si˛e nie b˛eda˛ czepiać, bo
go tu nie było — pomyślał.
Zjechał winda˛ na dół i ruszył bocznymi ulicami w stron˛e stacji testów, gdzie
miał spotkać si˛e z dzisiejszym klientem. Nieliczni o tej porze przechodnie ogla˛
dali si˛e za nim z dziwnymi uśmieszkami. Aresztomat dreptał przy nodze. Jakiś
dzieciak głośno poinformował matk˛e:
— Mamo, zobacz, wariat prowadzi robota na smyczy!
Sneer już wiedział, co zrobi. Zszedł powoli po schodach na peron kolejki podziemnej. Peron był pusty. Spojrzał na tablic˛e informacyjna.˛ Najbliższy pociag
˛
miał nadejść za trzy minuty. Sneer ze swa˛ elektroniczna˛ „kula˛ u nogi”, a właściwie u r˛eki, ustawił si˛e na brzegu niskiego peronu.
Po chwili już tylko metr łańcuszka zwisał mu u przegubu. Przebiegł, dla bezpieczeństwa, o kilka uliczek dalej, a potem wstapił
˛ do stacji obsługi pojazdów
i poprosił o pożyczenie obc˛egów. Po minucie już tylko gustowna bransoletka zdobiła jego prawy przegub. Łańcuszek nie był zbyt solidny. Konstruktorzy liczyli na
elektrowstrzasy.
˛ Natomiast lifterzy specjalizowali si˛e w przechytrzaniu konstruktorów.

***

Chłopak był blady i stremowany. Sneer udzielał mu ostatnich wskazówek.
— Kiedy si˛e już zarejestrujesz i b˛edziesz przechodził przez korytarzyk do kabiny testowej, połknij biała˛ kulk˛e, a zielona˛ wciśnij w lewe ucho. W korytarzyku
nie ma żadnych kamer, nikt tego nie spostrzeże. Potem, już w kabinie, usiadziesz
˛
w fotelu, założysz hełm ze słuchawkami i uruchomisz tester. Tłumaczyłem ci już,
jak to działa: kiedy pytanie dotrze do twojego ucha, zielona kulka odbierze je
i przekaże do białej, która˛ b˛edziesz miał w żoładku.
˛
Biała kulka jest czymś w rodzaju lasera krystalicznego, emitujacego
˛
promieniowanie rentgenowskie, zmodulowane sygnałem zielonej. Kabina jest ekranowana, wi˛ec fale o cz˛estotliwości radiowej nie moga˛ z niej wyjść. Cz˛estotliwości rentgenowskie przechodza˛ bez przeszkód, bo konstrukcja jest dość lekka, ale musisz siedzieć tak, aby twój żoładek
˛
znajdował si˛e na wprost wywietrznika w ścianie. Musisz odpowiednio ustawić
fotel. B˛ed˛e tu, po drugiej stronie ściany i natychmiast odbior˛e sygnał. Moja˛ odpowiedź usłyszysz w lewym uchu. B˛ed˛e mówił powoli. Powtarzaj dokładnie każde
słowo. Nie spiesz si˛e, limit czasu jest wystarczajacy.
˛ Aha! Musisz pami˛etać, że
moga˛ ci˛e obserwować w czasie testowania, wi˛ec zachowuj si˛e zupełnie normalnie
44

i swobodnie. To wszystko.
Klepnał
˛ chłopaka po ramieniu, przesunał
˛ w kieszeni przełacznik,
˛
włożył do
ucha mikrosłuchawk˛e i oddalił si˛e w stron˛e skweru z krzewami ligustru, ciagn
˛ a˛
cego si˛e wzdłuż ściany pawilonu Stacji Badań Testowych.
Po dwudziestu paru minutach było po wszystkim.
Sneer usłyszał w słuchawce sakramentalne „prosz˛e wyjść z kabiny” i wiedział
już, że si˛e udało. Pytania nie były trudne.
Nie czekajac
˛ na klienta, z którym umówił si˛e na nast˛epny dzień w celu zainkasowania reszty honorarium (nieczynny Klucz uniemożliwiał operacj˛e przelewu),
Sneer ruszył w kierunku placu Astronautów. Nie znał tamtejszej Stacji, nigdy tam
nie pracował, a aktualizacj˛e swego Klucza przeprowadzał zwykle w śródmieściu.
Przed budynkiem kr˛eciło si˛e — jak zwykle w takich miejscach — sporo dziwnych indywiduów. Tajniacy i kombinatorzy, mniej wi˛ecej w liczebnej równowadze, zgodnie koegzystujacy
˛ i nie wchodzacy
˛ sobie w drog˛e, dopóki nic si˛e nie
działo. Drobni lifciarze, color-changerzy, keymakerzy. . .
Sneer naciagn
˛ ał
˛ r˛ekaw na swoja˛ nieszcz˛esna˛ nowa˛ bransoletk˛e. Miała jakiś
paskudny zatrzask, którego bez klucza nie zdołał otworzyć, a nie miał pod r˛eka˛
piłki do metalu.
— Dwanaście czerwonych za jeden żółty! — rzucił schrypni˛ety drab, mijajac
˛
Sneera.
— Sam bym kupił za tyle! — burknał,
˛ nie odwracajac
˛ głowy. Wiedział, że
ostatnio żółte dochodza˛ do pi˛etnastu czerwonych.
— Zrobi˛e „cztery na trzy” za sto zielonych, z gwarancja!
˛ Nowoczesna˛ metoda!
˛
— zapewniał jakiś lifter, nie odrywajac
˛ wzroku od słupa ogłoszeniowego. Sam nie
wygladał
˛ lepiej niż na piataka.
˛
— Kluczyk dla szanownego pana? Czwóreczka, trójeczka? Dobra robota, pasowany, do każdego paluszka. Zupełnie tanio! — Jakiś keymaker nachalnie reklamował swój towar. — A może wytryszek do automatów alkoholowych?
— Sneer? — na pół pytajaco
˛ mruknał
˛ młody chłopak w seledynowej wiatrówce.
— Tak — Sneer uniósł wzrok i zwolnił kroku.
— Od Prona. Chcesz utrzymać swoja˛ czwórk˛e, tak? Ten sam protekcjonalny ton i poczucie wyższości, które Sneer tak cz˛esto demonstrował w kontaktach
z klientami.
— Załatwi˛e ci to — ciagn
˛ ał
˛ seledynowy. — Bez pudła!
Sneer skrzywił si˛e z niesmakiem.
Do cholery, na co mi przyszło: być klientem takiego śmierdziela — pomyślał,
ale zaraz uśmiechnał
˛ si˛e z przymusem.
— Za ile? — spytał rzeczowo.
— Pi˛ećset żółtych. Albo dwa patyki zielonych.

45

— Z byka spadłeś — warknał
˛ Sneer, ale zaraz dodał grzeczniej. — Panie
kolego?
— Taka taryfa. A co, nie kalkuluje si˛e?
— Jaka˛ masz klas˛e?
— Uczciwa˛ czwórk˛e. Ani pół klasy wyżej.
— Ja mam zero, rozumiesz? A za „trzy na dwa” bior˛e sto pi˛ećdziesiat!
˛
— Ale ja robi˛e „zero na cztery”, to też trudna robota. Jak ktoś musi mieć
formalna˛ czwórk˛e, to nie da rady beze mnie. Twoje zero nic ci nie pomoże. A ja,
nawet w hipnozie, nie b˛ed˛e lepszy niż na czwórk˛e!
— Ale, do cholery — zniecierpliwił si˛e Sneer — przecież co innego lifting,
a co innego takie tam. . .
— To si˛e teraz nazywa „downing”. Nowa specjalność. Odkad
˛ zacz˛eli sprawdzać podejrzanych o lift, downerzy sa˛ w cenie. Jak ci˛e, bracie, raz wyzeruja,˛ to
amen. Pogonia˛ do główkowania za par˛e żółtych i nie b˛edzie czasu na lift ani na
dolce vita.
Downer zamilkł, bo jakiś tajniak zainteresował si˛e ich przydługim dialogiem.
Odeszli na bok, w stron˛e parku.
— To jak? — zagadnał
˛ downer. — Decyduj si˛e. Czas to punkty.
— Jak to zrobisz? Na podstawk˛e? Czy na wcisk?
— Nie twoje zmartwienie. Każdy fach ma swoje sekrety.
— Czterysta.
— Dla ciebie, niech b˛edzie. Jesteś kumpel Prona, to niech tam.
Cholera jasna, też mi kumpel! — Sneer zagryzł wargi. — Wlazłem w lepsze
towarzystwo.
Był wściekły. Tyle punktów! I żeby on, Sneer, musiał pokornie targować si˛e
z takim gówniarzem. On, zerowiec!
— Prona zwina˛ lada moment. O ile już nie siedzi — rzucił mimochodem.
— Skad
˛ wiesz?
— Dopadli mnie w jego kabinie. Przez pomyłk˛e.
— Gliny?
— Nie, jakiś taki mały elektryczny bydlak.
Sneer odchylił mankiet i pokazał bransoletk˛e.
— Tyle z niego zostało.
— Widziałem już ten nowy wynalazek — powiedział downer. — Nie przyjmie
si˛e. Aha, jeszcze tylko mała zaliczka. Dwie setki z góry, reszta potem.
— Przecież mam trefny Klucz, Pron ci nie mówił? Żaden automat nie zrobi
przelewu, wszystkie dostały zastrzeżenie po linii zasilajacej.
˛
— Nie ma sprawy. Znam tu jednego pasera, niedaleko. Ma na melinie własny
automat rozliczeniowy, domowej roboty, zasilany z baterii. Za dych˛e załatwi. To
jak? Idziemy?
Sneer w milczeniu skinał
˛ głowa.˛ Downer poszedł przodem.
46

— To tutaj — powiedział, zatrzymujac
˛ si˛e przed drzwiami wysokiego mieszkaniowca. — Zaczekaj chwil˛e.
Sneer rozejrzał si˛e po uliczce, obstawionej ponurymi, betonowymi blokami
o jednostajnych fasadach. Na skrawkach zdeptanych trawników mi˛edzy budynkami bawiły si˛e dzieci, choć pora była dość późna. Widocznie rodzice ich zaj˛eci
byli jakimiś ważnymi sprawami.
Według statystyk — pomyślał Sneer — zatrudnionych jest tylko osiemnaście procent dorosłych obywateli. Cała reszta to czwartacy, piatacy
˛
i szóstacy, dla
których nie ma odpowiednich zaj˛eć. Teoretycznie, nikt nie ma poważniejszych
problemów materialnych. Nawet ci, którzy maja˛ wielodzietne rodziny. A jednak
wszyscy ci rezerwowcy sa˛ nieustannie czymś zaj˛eci. Najcz˛eściej świadczeniem
podejrzanych usług na rzecz wyższych klas, za żółte, oczywiście.
Po kilku minutach seledynowa wiatrówka downera ukazała si˛e w ciemnym
prostokacie
˛ drzwi. Sneer wszedł za nim do sieni o ścianach pokrytych nieudolnymi bazgrołami. W poprzek jednej z nich biegł wielki napis: „Nie trać żółtych na
dup˛e. Gówno kupisz za czerwone!” Po drugiej stronie Sneer odczytał: „Choćbyś
miał najwyższa˛ klas˛e, bez punktów jesteś. . . ”. Ostatnie słowo było zamazane.
Paser mieszkał w podwójnej kabinie na parterze. Gdy weszli, załatwiał jakaś
˛
transakcj˛e z dwoma przyzwoicie wygladaj
˛ acymi
˛
młodzieńcami. Sneer dostrzegł,
że każdy z nich miał po kilka Kluczy.
— Opróżniaja˛ obce Klucze — wyjaśnił downer szeptem. — Ta maszynka
ignoruje sygnał identyfikatora linii papilarnych. Możesz przelać wszystkie punkty
z cudzego Klucza na własny.
— Jak to? — zdziwił si˛e Sneer. — Przecież wiadomo, z czyjego Klucza pochodza˛ te punkty. Wystarczy, że właściciel zgłosi kradzież. . .
— Nie zgłosi. Leży w kostnicy. Ci chłopcy, to hieny szpitalne. Współpracuja˛
z personelem szpitala publicznego. Kiedy pacjent umiera, zgarniaja˛ punkty z jego
Klucza, zanim szpital zgłosi zgon. Wiesz, jaka jest procedura: gdy facet umiera, Syskom blokuje jego konto i czeka na dyspozycje Wydziału Spadkowego. Po
ustaleniu praw spadkowych, punkty zmarłego przechodza˛ na konta spadkobierców. Dopóki nie ma zgłoszenia, konto jest czynne, ale facet już nie żyje. Jeśli si˛e
w tym czasie przeleje punkty na czyjeś konto, to on już nie zakwestionuje tego
przelewu i istnieje prawne domniemanie, że zadysponował przelew ciepła˛ r˛eka.˛
Wiesz przecież, że czujnik linii papilarnych sprawdza także temperatur˛e skóry
i t˛etno w kciuku.
Sneer wiedział o tym dobrze, bo sam niejednokrotnie w swej praktyce stosował metod˛e „na podstawk˛e”. Polegała ona na użyciu cieniutkich, niewidocznych
prawie, r˛ekawiczek ze sztucznymi liniami papilarnymi, odpowiadajacymi
˛
liniom
klienta. Pozwalały one podszyć si˛e pod inna˛ osob˛e podczas sprawdzania tożsamości w automacie testujacym.
˛
Ważne było wówczas, by temperatura zewn˛etrznej
powierzchni r˛ekawiczki mieściła si˛e w granicach przeci˛etnej temperatury naskór47

ka dłoni. Dlatego też przed wejściem do Stacji Testowej należało mieć dodatkowo
na dłoni r˛ekawiczk˛e z ogrzewaczem i termostatem, która˛ zdejmowało si˛e na moment przed identyfikacja.˛
Sposób ten wymagał jednakże uprzedniego przygotowania r˛ekawiczki, za zgoda˛ i z udziałem klienta, który musiał udać si˛e do fachowca zwanego r˛ekarzem
w celu zdj˛ecia miary. Kosztowało to sporo żółtych, zwykle koło pi˛ećdziesi˛eciu,
i obciażało
˛
honorarium liftera, wi˛ec Sneer tylko w ostateczności imał si˛e tej metody.
Hieny skończyły właśnie swe machinacje z Kluczami nieboszczyków, pozostajacych
˛
chwilowo mi˛edzy niebem a ziemia.˛ Za Sneerem czekało już trzech nast˛epnych klientów.
— Dwie setki i dycha dla ciebie — powiedział downer, wtykajac
˛ Klucz do
prymitywnie wygladaj
˛ acego
˛
aparatu.
Sneer włożył swój Klucz do drugiego otworu. Maszynka działała bezbł˛ednie.
Przelew poszedł sprawnie, co Sneer natychmiast mógł sprawdzić na liczniku swego Klucza.
— To zdolny facet — powiedział downer, gdy wyszli. — Zerowiec chyba
albo co najmniej jedynak. Ale oficjalnie jest na rencie. Ci ze szpitala podkr˛ecili
coś w komputerze medycznym i załatwili mu pełna˛ niezdolność do pracy. Za to
on robi im od czasu do czasu przelewy z nieboszczyków.
— A z żywych? Nie zdarza si˛e?
— Owszem, ale to już inny proceder. Tym już nie zajmuja˛ si˛e hieny, i w ogóle,
personel szpitala nie macza w tym palców. Trudnia˛ si˛e tym tylko wampiry. To tacy, co potrafia˛ dostać si˛e na oddział szpitalny, symulujac
˛ ci˛eżki stan przez zażycie
odpowiedniej kompozycji środków chemicznych i leków. Kradna˛ Klucze innym
pacjentom i przekazuja˛ wspólnikom, którzy je opróżniaja,˛ a potem zwracaja˛ niepostrzeżenie właścicielowi. Ale to duże ryzyko i niewielki zysk. W publicznym
szpitalu leża˛ przeważnie piatacy
˛
i szóstacy. Ile można z takiego wyssać? Par˛e zielonych. . .
Sneer słuchał tych wyjaśnień z rosnacym
˛
obrzydzeniem. O ile do tej pory
wykonywał swój zawód z pewnym starannie ukrywanym przed samym soba˛ poczuciem niesmaku, o tyle teraz zaczynał dochodzić do przekonania, że lifting jest
czymś w rodzaju szlachetnej rozgrywki w porównaniu z machinacjami dziejacy˛
mi si˛e w dolnej warstwie przest˛epczego światka Argolandu.
Downer zabrał Klucz Sneera i zniknał
˛ w drzwiach Stacji Testów. Sneer usiadł
na ławce niedaleko wejścia do budynku i obserwował kr˛ecacych
˛
si˛e w pobliżu
osobników, bawiac
˛ si˛e w odgadywanie ich profesji.
Tajniaków rozpoznawało si˛e najłatwiej. Poruszali si˛e dość nerwowo, rozglada˛
jac
˛ si˛e bacznie i unikajac
˛ miejsc nie oświetlonych latarniami. Handlarze punktami
snuli si˛e powoli, jakby od niechcenia zbliżali si˛e do przechodniów i głosem brzuchomówcy rzucali par˛e zwi˛ezłych słów w rodzaju: „może żółte za zielone?” albo:
48

„mamy coś do odstapienia?”.
˛
Lifterzy a raczej — jak pogardliwie nazywano nisko
kwalifikowanych, pokatnych
˛
przedstawicieli tego zawodu — „windziarze” usiłowali skusić potencjalnych klientów kwiecistymi obietnicami zrobienia im piatej
˛
klasy w miejsce szóstej.
Downera nie było już od dobrych czterdziestu minut, gdy nagle — jak
zdmuchni˛eci — ze skweru przed Stacja˛ Testów znikn˛eli wszyscy spacerujacy
˛ leniwie kombinatorzy, pozostawiajac
˛ zdezorientowanych tajniaków, wyodr˛ebnionych
tym samym i zdekonspirowanych. Po chwili dopiero Sneer dostrzegł przyczyn˛e paniki: niewielki, szary furgon z siatka˛ w oknach, który wyłonił si˛e z jednej
z bocznych ulic i zmierzał w kierunku budynku stacji.
Samochód zatrzymał si˛e przed wejściem. Dwóch cywilów i jeden mundurowy
policjant weszli do Stacji. Wyszli dokładnie po dwóch minutach. Sneer zauważył
mi˛edzy nimi seledynowa˛ kurtk˛e downera.
— A niech by to jasny szlag trafił! — zaklał,
˛ spluwajac
˛ z wściekłościa.˛ — Co
za dzień cholerny!
Si˛egnał
˛ machinalnie do kieszeni, gdzie zazwyczaj nosił swój Klucz.
Trzeba natychmiast zgłosić kradzież Klucza! — pomyślał, wstajac
˛ z ławki. —
Mam nadziej˛e, że ten bałwan wie, co należy zeznawać w takich przypadkach!
Ruszył w stron˛e budki telefonicznej, by zadzwonić na posterunek policji. To
była jedyna rzecz, która˛ mógł teraz zrobić — za darmo.

***

Brz˛eczyk nie wróżył niczego dobrego. Bann podnosił słuchawk˛e z ociaga˛
niem.
— Invigil, słucham.
— To ja słucham! — To był sam szef.
— Wi˛ec, Szefie. . .
— Macie wreszcie jakiegoś?
— Mieliśmy. . . to znaczy. . . chwilowo. . . zniknał
˛ — jakał
˛ si˛e Bann, kr˛eca˛
nerwowo sznur telefonu wolna˛ dłonia.˛
— Jak to zniknał?
˛
— Jeszcze nie wiem. Po szesnastej jeszcze był, i od tej pory żadnego śladu.
— Do mnie, z wyciagiem!
˛
Bann westchnał
˛ ci˛eżko i odłożył słuchawk˛e. Kiwnał
˛ na technika, który przysłuchiwał si˛e rozmowie.
— Dawaj wydruki. Wszystkie, od wczoraj.
Technik zgarnał
˛ ze stołu cztery sterty szerokiej papierowej taśmy poskładanej
49

w harmonijk˛e, włożył je wszystkie do kartonowego pudła, które Bann wział
˛ pod
pach˛e i powlókł si˛e do szefa.
— Ja zupełnie nie rozumiem — zaczał
˛ już od drzwi.
— Dobrze, dobrze. Pokaż go!
— Którego?
— No, tego co zniknał.
˛
Bann wybrał odpowiednia˛ taśm˛e z pudła i rozpostarł ja˛ przed szefem na biurku.
— Tutaj, o dziesiatej
˛ sześć, brał cztery bułki z szynka˛ i dwie kawy w barze
hotelu „Kosmos”. Potem przelał osiem żółtych na czyjś Klucz. Taka jedna, studentka. Pierwszy raz miał z nia˛ do czynienia. Też sprawdziliśmy, na jej koncie nie
było innych przelewów z jego Klucza.
— Nieważne. Dalej! — ponaglał szef, przesuwajac
˛ taśm˛e zapisu.
— Tutaj. . . o 10.50 kupował papierosy w automacie na rogu alei Tibigan
i Czternastej Przecznicy — mamrotał Bann — potem. . . tak, wst˛epował do baru. . . dwa piwa. . . drugi bar. . . dwa piwa. . . Ale był sam, te piwa brał w parominutowych odst˛epach. . . Siedział chyba dość długo, bo nast˛epny zapis jest z bramki metro, ze stacji zaraz obok baru. . . Potem. . . Par˛e drobnych zakupów, ciagle
˛
w centrum, znów piwo, ale z kimś drugim, brane po dwa kufle naraz. . . Nie wiemy, kto to był. W każdym razie żaden z pozostałych śledzonych. Oni byli wtedy
zupełnie gdzie indziej. No, i wreszcie, przelew. . . Nie potwierdzony na jego koncie, bo nie użył Klucza ani razu po tym, jak. . . ten młody przelał mu setk˛e.
— Pewnie zaliczka?
— Chyba tak. Bo potem, około siódmej wieczorem, Klucz tego młodego został zweryfikowany na dwójk˛e.
— Gdzie to było?
— W Stacji Testowej numer siedem. Ale, powtarzam, ten pierwszy przelew
nie został potwierdzony. Nasz obiekt nie używał Klucza od czwartej po południu.
— To wprost niemożliwe. Jest dziewiata!
˛ A co w hotelu?
— Nie wrócił. Pokój zapłacony z góry, ale nikogo tam nie ma. Zabili go, zgubił
Klucz, albo. . .
— Blokada! — szef ucieszył si˛e własna˛ przenikliwościa.˛ — Sprawdzałeś czy
nie ma zablokowanego Klucza?
— Nie. . . W wydruku nie ma informacji.
— Nie chodzi o blokad˛e konta, tylko o blokad˛e Klucza! W takim przypadku sygnał blokujacy
˛ idzie do wszystkich automatów siecia˛ zasilajac
˛ a.˛ Powinieneś
o tym wiedzieć! Bank nie ma tu nic do rzeczy. Blokad˛e Klucza nakłada Służba Kontroli Klas, a blokad˛e konta Służba Bankowa. To dwa odr˛ebne wydziały.
Sprawdź to natychmiast!
Po kilku minutach Bann wrócił z informacja.˛ Szef triumfował.

50

— No, widzisz! Trzeba myśleć o wszystkim! Te barany z Kontroli Klas miały
coś do niego! Założyli mu blokad˛e Klucza i spieprzyli cała˛ Wasza˛ pułapk˛e. Teraz
szukaj wiatru w polu.
— Może si˛e zgłosi do kontroli, żeby odblokować.
— No, wi˛ec na co czekasz? Zawiadom wszystkie Stacje Testów!
Bann znowu wybiegł, by wrócić po kwadransie.
— No, mamy go! — zapiał radośnie, aż szef podskoczył na krześle. — Zgłosił
si˛e do weryfikacji. Kazałem przetrzymać go jak najdłużej, chociaż jest już po kontroli. Obiecali zwlekać z wydaniem mu Klucza, dopóki patrol policji nie b˛edzie
na miejscu. Oni po prostu czasem sprawdzaja˛ czy ktoś nie ma zaniżonej klasy.
Trafili na niego zupełnie przypadkowo. Zwyczajny pech.
— Ale także nauka na przyszłość — powiedział szef sentencjonalnie. — Trzeba przewidywać i takie przypadki. Jak on si˛e nazywa?
— Adi Cherryson. Znany też jako Sneer. Z informacji, które mamy o nim,
niewiele wynika. Czwartak, nieokreślone zaj˛ecie, duże przychody od prywatnych
osób. Teraz nie ma watpliwości,
˛
że to wysokiej klasy lifter. Dostawał duże przelewy od paru osób, które obecnie maja˛ klas˛e zerowa˛ i zajmuja˛ wysokie kierownicze
pozycje.
— To już nie nasz wydział! — przypomniał szef. — Potrzebuj˛e po prostu
dobrego zerowca. Żeby miał prawdziwe zero, a nie jakieś kółko graniaste.
— O takiego najłatwiej wśród lifterów. To cholernie inteligentne bestie. Na
pewno b˛edzie dobry, szefie.
Na biurku zabrz˛eczał telefon. Szef podniósł słuchawk˛e. Bann widział, twarz
mu powoli czerwienieje, co u Szefa było oznaka˛ wściekłości. Po chwili słuchawka
spadła z hałasem na widełki, a pi˛eść Szefa hukn˛eła o biurko.
— Gówno! — ryknał.
˛ — Zidentyfikowali go. To nie żaden zerowiec i w ogóle,
nie ten. . . Sneer. Ma tylko jego Klucz. Robił mu czwarta˛ klas˛e To zwykły czwartak, downer.
— Downer? — zdziwił si˛e Bann.
— Co? Nie wiesz, co to znaczy? To co ty w ogóle wiesz? Przenios˛e do policji
miejskiej, słowo daj˛e!
Bann wlókł si˛e z powrotem do swego pokoju pełen czarnych myśli.
Trzeba zaczynać od poczatku.
˛
Niech to wszyscy diabli — pomyślał z gorycza.˛
— I kto narozrabiał? Koledzy z innego Wydziału. Ale to nic. Szefowi si˛e czegoś
spieszy z tym zerowcem, pewnie dostał polecenie z góry. Dostanie innego i b˛edzie
znów spokój.
Metoda łapania „na żywca” była opracowana dokładnie i zwykle działała bez
pudła. Musiała działać, bo opierała si˛e na statystyce. Chcac
˛ zidentyfikować i dopaść dobrego liftera z utajona˛ klasa˛ zerowa,˛ wystarczyło wytypować kilkuset młodych, ambitnych ludzi, z aspiracjami co najmniej na dwójk˛e. Potem typowało si˛e
kilkuset drobnych kombinatorów, operujacych
˛
w tej samej dzielnicy. Potem —
51

przekazywało si˛e odpowiednie instrukcje do Syskomu: kontrola bankowa automatów z piwem we wszystkich barach dzielnicy, posiadajacych
˛
automaty do gry;
jeśli w tym samym barze, w krótkim odst˛epie czasu, zamówił piwo jeden z młodych ambitnych i jeden z cwaniaczków, i jeśli do tego jeszcze ten ambitny zagrał
na automacie — Syskom dawał mu wygrać. Cwaniaczek nie przegapia okazji zarobku, a młody, rozsadny
˛
człowiek nie przepija kilkuset żółtych, tylko stara si˛e je
wykorzystać z pożytkiem dla swojej przyszłości. W dziewi˛ećdziesi˛eciu procentach takich przypadkowych spotkań z zaaranżowana˛ wygrana,˛ młody człowiek
znajduje dojście do dobrego liftera za pośrednictwem przypadkowego cwaniaczka. Wystarczy śledzić kroki szcz˛eśliwego gracza i — wcześniej czy później —
jego żółte punkty trafia˛ na konto tego, o kogo ostatecznie chodzi.
Społeczeństwo epoki automatyzacji samo staje si˛e jednym wielkim automatem, działajacym
˛
prawie bezbł˛ednie. Wrzucasz trzysta żółtych — wyskakuje lifter z klasa˛ zerowa.˛ Nie trzeba bawić si˛e w detaliczne inwigilacje, prowadzenie
kartotek, śledzenie każdego z osobna. Każdy krok każdego obywatela znaczony
jest kolorowymi punktami zostawionymi na jego drodze: w sklepie, w automacie
barowym, w kinie, w bramce metra, na Kluczu dziwki. Zamiast śledzić obywatela, wystarczy przejrzeć zapis bankowy jego wydatków. Jeśli wydaje, to znaczy,
że żyje. Jeśli żyje — musi wydawać, broczac
˛ punktami jak ranny zwierz, dopóki
wszystkie z niego nie wyciekna.˛ Wi˛ec o to właśnie chodzi: by miał zawsze choć
troch˛e, bodaj tych czerwonych, bo inaczej straci si˛e go z oczu.
W tym właśnie kryła si˛e odpowiedź na watpliwości
˛
Sneera, posiane przez
dawnego koleg˛e w jego wysoce inteligentnym, lecz leniwym umyśle: istnienie lifterów i downerów, robionych zerowców i zerowych czwartaków, inteligentnych
dziwek i inteligentów sprzedajacych
˛
jak dziwki swoja˛ uczciwość i honor, wszystko to było normalnymi składnikami tej rzeczywistości, a nawet — można by rzec
— składnikami niezb˛ednymi dla jej funkcjonowania, dla owego ściśle kontrolowanego Porzadku.
˛
Bo w świecie Argolandu realny był właśnie Porzadek.
˛
To
Wolność była pozorem.

***

Opuszczajac
˛ gmach hotelu „Kosmos”, Karl Pron odczuwał coś w rodzaju zachwytu nad swoim szlachetnym charakterem. Czuł si˛e dobroczyńca,˛ samarytaninem, aniołem opiekuńczym i w ogóle świetlana˛ postacia˛ w obrzydliwym bagnie
powszechnej chciwości i bezwzgl˛edności, za jakie uważał teraz Argoland wraz
z okolicami.
„Gdyby nie czysta toń jeziora Tibigan, nie znalazłbyś w całym Argolandzie
52

jednego metra kwadratowego, na którym nie pleni si˛e jakieś świństwo” — przypomniał sobie fragment przemówienia pewnego kaznodziei, którego słuchał czasem
w niedzielne przedpołudnia.
Stosunek Karla Prona do religii był — można by rzec — ostrożny. Należał on
do tych, których onże kaznodzieja nazywał „wierzacymi
˛
na wszelki wypadek”.
Oprócz takich jak Karl, duchowny ów wyróżniał jeszcze: szczerze wierzacych,
˛
niewierzacych,
˛
czyli ateistów, oraz „antyteistów”. Charakterystyczna˛ cecha˛ tych
ostatnich było — wedle pastora — to, że uważaja˛ za swój ideologiczny obowiazek
˛
jadać w każdy piatek
˛ wieprzowy kotlet (choćby nawet lekarz zalecał im diet˛e), by
swym post˛epowaniem sprzeciwiać si˛e Temu, w którego istnienie nie wierza.˛
Z uwagi na swój asekurancki światopoglad,
˛ Karl nie unikał okazji spełniania
dobrych uczynków, szczególnie wówczas, gdy nie kosztowało to ani punktów, ani
zbytniej fatygi. Nie bez słuszności sadził,
˛
że zawsze lepiej mieć wokół siebie ludzi, którzy coś mu zawdzi˛eczaja.˛ Był wprawdzie zbyt trzeźwy, by żywić złudzenia
co do ludzkiej wdzi˛eczności, niemniej jednak — jako ekonomista z wykształcenia
— niezachwianie wierzył w statystyk˛e. Świadczac
˛ drobne grzeczności możliwie
licznemu gronu osób, liczył na to, że znajda˛ si˛e wśród nich — statystycznie rozsiani jak rodzynki w cieście — tacy, którzy przyjawszy
˛
przysług˛e czuja˛ si˛e moralnie
zobowiazani
˛
do jej odwzajemnienia. Pozostałych z góry spisywał na straty, nie
żałujac
˛ poniesionego trudu świadczenia im uprzejmości ani też nie czujac
˛ żalu do
nich samych. Pewien procent mile potraktowanych sprawdzał mu si˛e od czasu do
czasu w potrzebie i tych wpisywał na list˛e bliższych znajomych.
Metoda nie była wynalazkiem Karla. Studiujac
˛ histori˛e handlu, czytywał stare
podr˛eczniki psychologii klienta, z czasów gdy jeszcze istniały sklepy z ludzka˛ obsługa.˛ Żelazna zasada głoszaca,
˛ że każdy wchodzacy
˛ do sklepu — choćby tylko
chciał schronić si˛e przed deszczem — jest potencjalnym klientem i musi być traktowany na równi z czyniacym
˛
duże zakupy, owocowała teraz w interesach Karla.
Dzi˛eki niej prosperował nieźle, imajac
˛ si˛e różnych zaj˛eć.
Ostatnie siedem lat liftingu nadwatliło
˛
wprawdzie jego spore ongiś rezerwy
finansowe, lecz wynikało to z obiektywnych okoliczności i specyfiki zawodu: lifting wymagał spektakularnej oprawy — drogich hoteli, porzadnych
˛
restauracji,
eleganckiego wygladu.
˛
Kiedy miało si˛e — jak Karl Pron — niska˛ rzeczywista˛
klas˛e, koszty pochłaniały lwia˛ cz˛eść niezbyt wysokich honorariów. Ale profesja
ta dawała w środowisku pozycj˛e, jakiej nie mogła zapewnić żadna inna: liftera
nikt nie pyta, dlaczego ma tylko czwarta˛ klas˛e. Istnieje bowiem domniemanie,
że — de facto — ma on klas˛e o wiele wyższa,˛ która˛ ze wzgl˛edów zawodowych
ukrywa. Dla ambitnego trojaka rzecz to nader cenna.
Karl nie wierzył w piekło. Jego zdaniem, istota tak pełna dobroci, jak Stwórca tego świata, nie może okazać si˛e skrupulatnym, małostkowym buchalterem,
rejestrujacym
˛
każde ludzkie potkni˛ecie — tak jak Syskom rejestruje każdy punkt
wydatkowany przez obywatela. Wedle reguł etycznych, które Karl wykoncypował
53

sobie na własny użytek, liczy si˛e tylko ostateczny bilans złych i dobrych uczynków, który — jeśli jest w równowadze — daje człowiekowi całkiem niezła˛ not˛e
„za ogólne wrażenie” w oczach Stwórcy.
Już od dawna (tak przynajmniej wydawało mu si˛e teraz) czuł w sobie niewyżyta˛ skłonność do wyświadczania dobrodziejstw innym ludziom. Tyle że dotychczas
jakoś nigdy nie miał na to środków. Wszystkie punkty — te otrzymywane urz˛edowo i te zarobione, rozpływały si˛e od razu, przeciekały przez palce, nim zdażył
˛
spotkać potrzebujacego
˛
kumpla. W rezultacie to raczej on, Karl, potrzebował cz˛esto wsparcia w formie paru punktów pożyczki.
Lecz od dzisiejszego ranka wszystko jakoś si˛e zmieniło, odwróciło. Poczaw˛
szy od zupełnie bezinteresownego (jeśli nie liczyć uzyskanej przy tym informacji) pocz˛estunku dla dziewczyny, poprzez załatwienie Filipowi najlepszego liftera,
zupełnie za darmo (pominawszy
˛
tych głupich pi˛eć żółtych zaliczki), aż do nakarmienia głodnego Sneera — dzisiejsza działalność Karla układała si˛e w jedno
chwalebne pasmo dobrych uczynków.
Starał si˛e zapomnieć, że nie mógłby — choćby nawet chciał — ani odebrać
reszty prowizji od Filipa, ani też rozliczyć si˛e ze Sneerem za kanapki, bo nie
pozwala na to jego nowy Klucz. W świetle tego faktu, filantropia Karla okazałaby
si˛e w pewnym stopniu przymusowa, jednakże. . . czyż nie czynił tego wszystkiego
jedynie z dobroci serca?
Zapragnał
˛ raz jeszcze przypiecz˛etować poczucie własnej dobroci, które tak
radykalnie łagodziło, ba, tuszowało wr˛ecz w jego sumieniu świadomość uczestniczenia w łajdactwie, jakiego nie znały argolandzkie kroniki kryminalne. Okazja
nadarzyła si˛e od razu za rogiem Siódmej Przecznicy: dwoje malców — ciemnoskóry chłopczyk i drobna, jasnowłosa dziewczynka — łakomie przygladało
˛
si˛e
automatowi ze słodyczami i guma˛ do żucia.
Karl wsunał
˛ do automatu swój Klucz i sypnał
˛ nar˛eczem kolorowych opakowań pod nogi oszołomionych z zachwytu dzieciaków.
Dobre uczynki dotycza˛ osób znanych lub nieznanych, ale zawsze konkretnych
i określonych. Przest˛epcza machinacja z Kluczem, wymierzona przeciw anonimowej, szarej masie enigmatycznie zwanej „ogółem” — nie krzywdziła konkretnie
nikogo. Ta różnica obiektu działań pozwalała Karlowi wywieść dodatnie saldo
swych uczynków.
Zdawał sobie doskonale spraw˛e, że gdzieś tam, na poziomie górnych szczebli
zarzadzania
˛
gospodarka,˛ wyjdzie jak szydło z worka ten drobny w ogólnej skali niedobór towaru w stosunku do punktów. Lecz nim do tego dojdzie, on, Karl
Pron, b˛edzie już normalnym, spokojnym obywatelem z czwarta˛ klasa˛ i mrowiem
żółtych punktów na swym legalnym Kluczu.
Pełen tak optymistycznych przewidywań, dumny ze swej szczerej miłości do
bliźnich, gotów nadal świadczyć swe usługi z czystej dla nich życzliwości, Karl
zatrzymał si˛e przed pawilonem bankowym przy alei Tibigan, tuż za skrzyżowa54

niem z Dziewiat
˛ a˛ Przecznica,˛ dla dokonania operacji, jaka˛ zdrowy na umyśle Argolandczyk przeprowadza tylko wtedy, gdy nie ma już innego wyjścia: zamiany
pewnej liczby żółtych punktów na zielone.
Zamiana taka była legalnie możliwa jedynie według nominalnej wartości:
punkt za punkt. Można było dostać zielone i czerwone za żółte, oraz czerwone
za zielone. W druga˛ stron˛e — automaty bankowe nie działały.
Wobec silnie zróżnicowanej czarnorynkowej wartości punktów o różnych kolorach, bankowa wymiana była oczywistym nonsensem i nikt z niej nigdy nie
korzystał. Jednakże oficjalny kurs, równy dla wszystkich kolorów punktów, miał
pewne znaczenie społeczno-ideologiczne: Przychody zerowca, wyrażone w punktach (bez specyfikacji ilościowej poszczególnych barw) były przeci˛etnie tylko
cztery razy wi˛eksze od przychodów szóstaka. Znakomicie maskowało to rzeczywista˛ rozpi˛etość dochodów różnych klas intelektualnych, podtrzymujac
˛ — w statystykach przynajmniej — mit o wzgl˛ednej równości materialnej obywateli.
W rzeczywistości, po uwzgl˛ednieniu rynkowej wartości żółtych i zielonych,
zerowiec inkasował kilkanaście razy wi˛ecej niż szóstak. Wprawdzie ten ostatni
otrzymywał dostatecznie dużo, by spokojnie egzystować na nie najgorszym poziomie, bez konieczności szukania dodatkowych zarobków — jednakże świadomość, że inni maja˛ si˛e jeszcze o wiele lepiej, niejednemu sp˛edzała sen z powiek.
Zamiana żółtych na zielone lub czerwone — jeśli już ktoś zmuszony był do
takiej operacji, na przykład z braku czerwonych na zapłacenie komornego w tanim bloku mieszkalnym — odbywała si˛e zwykle nie w banku, lecz pod bankiem,
u jednego z urz˛edujacych
˛
tam stale handlarzy, zwanych color-changerami albo
potocznie — kameleonami.
Wobec ograniczeń swego nowego Klucza, Karl nie mógł załatwić sprawy z zawodowym kameleonem spod banku. Nie mógł także dokonać zwykłej — jeden za
jeden — zamiany żółtych na zielone w automacie bankowym, bo — jak wykoncypował — operacja taka spowodowałaby „urodzenie si˛e” pewnej sumy zielonych
na jego koncie bez uszczerbku stanu żółtych. Takie punkty niewiadomego pochodzenia demaskowałyby „lewy” Klucz.
Karl wymyślił sobie inny sposób. Pod bankiem — oprócz handlarzy — trafiali
si˛e także ludzie pragnacy
˛ zdobyć troch˛e żółtych na konkretny zakup. Już po kilku
minutach znalazł młoda˛ kobiet˛e usiłujac
˛ a˛ nabyć dwie setki żółtych. Karl porozmawiał z nia˛ chwil˛e i poszli razem do pobliskiego magazynu, wyróżniajacego
˛
si˛e
jaskrawożółtymi draperiami w oknach wystawowych.
Wyszli stamtad
˛ zadowoleni oboje: Karl z ośmioma setkami zielonych na Kluczu, kobieta — z pi˛eknym, prawdziwym futrem z norek. Osiemset nie wystarczało, wi˛ec Karl musiał dwukrotnie jeszcze przeprowadzić podobne transakcje,
śledzony złymi spojrzeniami color- changerów, którym podkupywał klientów, dajac
˛ korzystniejsze warunki wymiany.
Uzbierawszy półtora tysiaca
˛ zielonych, usunał
˛ si˛e chyłkiem z oczu wyraźnie
55

już wściekłych kameleonów.
Punktów potrzebował do uregulowania pewnego prywatnego długu. Sprawa
była w ogóle paskudna i Karl pluł sobie w brod˛e żałujac,
˛ że dał si˛e w nia˛ wciagn
˛ ać.
˛
Zataił t˛e histori˛e przed ludźmi, z którymi obecnie współpracował, bo obawiał si˛e,
że mogliby zrezygnować z jego usług.
Na samo wspomnienie watpliwego
˛
interesu, który zrobił, zmuszony gwałtowna˛ potrzeba˛ finansowa,˛ rumienił si˛e teraz i dostawał g˛esiej skórki.
On, Karl Pron, przyzwoity lifter, dwa tygodnie temu zadał si˛e — wstyd przyznać — z wampirem. Zdarzyło mu si˛e to po raz pierwszy i — jak sobie właśnie
obiecał — ostatni. . .
Ten n˛edzny szóstak zaczepił go przy piwie i skołował zupełnie, obiecujac
˛ pi˛ećset zielonych za drobna˛ przysług˛e. Pron znał faceta z widzenia, lecz broń Boże!
— poj˛ecia nie miał, czym si˛e ta kreatura zajmuje! Ze swej wrodzonej przychylności wobec ludzi, Karl przyrzekł swa˛ pomoc, a poza tym. . . kiedy nie ma si˛e
punktów, każdy interes jest dobry. Karl uwierzył, że sprawa jest łatwa, a jego rola — bezpieczna. W umówionym dniu poszedł do szpitala, obejrzał sobie żywego
jeszcze umarlaka, pogadał z leżacym
˛
w tej samej sali wampirem, a potem wyszedł
z ukradzionym przez wampira Kluczem, przelał u pasera dwa tysiace
˛ zielonych
na swoje konto, zwrócił Klucz.
Wampir miał poleżeć jeszcze z tydzień, by dopilnować sprawy. Potem mieli
si˛e spotkać i rozliczyć. Szóstak nie dawał znaku życia przez nast˛epne dziesi˛eć dni,
punkty si˛e Karłowi rozlazły.
A jeśli facet nie umarł? — gryzł si˛e Karl od tygodnia.
Dziś właśnie wampir zadzwonił. Domagał si˛e spotkania, mówił półsłówkami i był czegoś podenerwowany. Karl wolał nie myśleć, co by si˛e stało, gdyby
ograbiony pacjent ozdrowiał nagle i zorientował si˛e w stanie swego Klucza.
Pierwsze, co policja robi w takich razach, to ustalenie osoby, na której korzyść
przelano punkty. . .
Mam nadziej˛e, że ten cymbał wybrał odpowiedniego pacjenta! — pocieszał
si˛e Karl, idac
˛ w stron˛e stacji metra, by spotkać si˛e z wampirem.

***

Dwaj cywilni wywiadowcy stali przed komisarzem w pozie pełnej skruchy.
Szef si˛e wściekał i trudno byłoby nie przyznać mu racji.
— Nie nasza wina, komisarzu. . . — bakn
˛ ał
˛ jeden z tajniaków. — To Wydział
Techniki Śledczej wmusił nam ten cholerny aparat do wypróbowania.
— Trzeba było mieć go na oku! — warknał
˛ komisarz.
56

— Oni zapewniali, że zatrzymany nie może si˛e wymknać.
˛ Aresztomat emituje
ciagły
˛ sygnał kontrolny.
— Niech to szlag trafi! — Komisarz skierował złe spojrzenie na leżacy
˛ na
podłodze wrak aresztomatu. — Żeby nie przewidzieć takiego prostego tricku!
— Próba pozbycia si˛e aresztomatu jest wykroczeniem zagrożonym kara˛ wysokiej grzywny z zamiana˛ na areszt — powiedział drugi tajniak. — Ale w tym
przypadku nie mamy nawet dowodu. Musiała zajść pomyłka. Automat nie zidentyfikował tego faceta. Najprawdopodobniej to nie był Karl Pron.
— Jak to? — nastroszył si˛e komisarz. — Wi˛ec kto to był?
— Ktoś z nieważnym Kluczem. Aresztomat nie był zaprogramowany na taka˛
okoliczność, nie zapisał numeru.
— No, prosz˛e! Jeszcze jeden bład
˛ konstruktorów. Napiszcie o tym w raporcie!
A ten Pron, jak zrozumiałem, zniknał
˛ wam z oczu?
— Niestety. Ale, powtarzam, to nie nasza wina. Posłaliśmy aresztomat do hotelu, a sami udaliśmy si˛e do szpitala. Nie wolno nam było osobiście zatrzymać
podejrzanego, nie majac
˛ żadnych dowodów. Aresztomat jest wybiegiem prawniczym, pozwalajacym
˛
mieć faceta w r˛eku bez ograniczenia jego wolności.
— Ale wampira nie złapaliście.
— Mamy paru podejrzanych.
— Bez żadnych dowodów! Wiadomo tylko, że ktoś otruł pacjenta, któremu
wyciagni˛
˛ eto przedtem wszystkie punkty z Klucza. Jedynym konkretnym śladem
jest ten Pron. Trzeba go teraz znaleźć i zamknać!
˛ — sierdził si˛e komisarz.
— Wciaż
˛ nie ma podstaw, szefie. Właściciel Klucza nie żyje. Przelew był
zrobiony na dziesi˛eć dni przed jego śmiercia.˛ W szpitalu stoi ogólnie dost˛epny
automat rozliczeniowy. Każdy adwokat bez trudu wykaże, że Pron mógł załatwić transakcj˛e legalnie, z udziałem Brisky’ego. Cz˛esto bywa, że pacjent, leża˛
cy w szpitalu, przelewa swoje punkty na konto znajomego lub członka rodziny,
z prośba˛ o załatwienie jakichś interesów. W tym przypadku pacjent nie miał bliższych krewnych, wi˛ec. . .
— No, tak. . . — komisarz podrapał si˛e w głow˛e. — Co wiadomo o tym Pronie?
— Mamy tu wyciagi
˛ z jego konta za ostatnie dwa tygodnie. — Jeden z inspektorów rozłożył na biurku papierowe taśmy. — Tydzień temu dostał dwie setki
żółtych od jakiegoś trzeciaka, wydał je prawie co do punktu. Mieszkał w „Kosmosie”, nie ukrywał si˛e, a nawet, można powiedzieć, afiszował si˛e ze swoimi żółtymi. Dziś rano, na przykład, zamawiał kanapki z kawiorem i drogi koniak. Koło
południa natomiast. . . o, tutaj, oddał reszt˛e posiadanych punktów temu, od którego dostał tych dwieście. A potem zainkasował dziesi˛eć tysi˛ecy z Klucza pewnej
dobrze prosperujacej
˛ dziewczynki.
— To przypuszczalnie depozyt. One cz˛esto tak robia˛ — dodał drugi inspektor.

57

— A potem, koło siedemnastej, dostał jeszcze kilkaset zielonych od pewnej
kobiety.
— Słowem, żadnego punktu zaczepienia! — zirytował si˛e komisarz.
— No. . . może tylko to jeszcze, że od chwili otrzymania dużego przelewu nie
wydał ani punktu przez cały dzień. To musi być rzeczywiście depozyt tej dziewczyny. Hotel ma opłacony z góry, ale sam zniknał.
˛
— Jeszcze jeden wampir wyślizguje si˛e nam z rak.
˛ Trudno, chłopcy. Załóżcie
stała˛ kontrol˛e konta tego Prona. Musi si˛e wreszcie odezwać, wydać par˛e punktów,
wrócić do hotelu.
— Chyba że. . . — zaczał
˛ jeden z tajniaków.
— Że co? Sadzisz,
˛
że ten wampir, z którym współpracował, postarał si˛e zatrzeć ślady? — domyślił si˛e komisarz.
— To zupełnie prawdopodobne. Tylko Pron, o ile jest rzeczywiście wspólnikiem, przyciśni˛ety do muru, mógłby sypnać
˛ wampira. A sprawa jest gardłowa,
wi˛ec. . .
— Masz racj˛e. Jeśli nie b˛edzie żadnych obrotów na koncie Prona przez najbliższy tydzień, możemy go skreślić i zaczać
˛ szukać zwłok — zgodził si˛e komisarz.
— Myśl˛e, że b˛eda,˛ mimo wszystko. On miał dziesi˛eć tysi˛ecy na Kluczu! Nie
wierz˛e, by morderca nie próbował tego odzyskać.
— W jaki sposób?
— Oni znaja˛ metody, o których nawet my jeszcze nie mamy poj˛ecia. Przy
takiej sumie warto pokombinować. Na przykład, można zdjać
˛ skór˛e z palców nieboszczyka albo sporzadzić
˛
r˛ekawiczk˛e papilarna.˛ A potem przelać te punkty na
dziesi˛eć Kluczy, należacych
˛
do różnych facetów ze znakomitym alibi. A jeszcze
lepiej na Klucze różnych prostytutek albo nieskazitelnych, na pierwszy rzut oka,
obywateli. Ślad si˛e rozmyje, rozgał˛ezi i. . . szukaj wiatru w polu.
— Tak czy owak — zadecydował komisarz — nie traćcie czasu. Mamy
do schwytania jeszcze paru innych drani grasujacych
˛
w publicznych szpitalach.
A z tym Pronem zaczekamy. Jeśli si˛e nie ujawni w ciagu
˛ paru dni, przekażemy
jego spraw˛e do Sekcji Zagini˛eć.
Na biurku zadzwonił telefon. Komisarz słuchał przez dłuższy czas, a potem
powiedział bezradnie:
— A co ja mog˛e mu zrobić? Jeśli nawet łże, to nigdy tego nie wykryjemy. Chyba że znajdziemy wampira i wydusimy z niego zeznania, ale to jeszcze trudniejsza
sprawa. Otruć mógł każdy, kto tam był: pacjent, piel˛egniarz, ktoś z odwiedzaja˛
cych. Aha, jeszcze jedno: kogo w takim razie próbował zatrzymać ten cholerny
aresztomat? Tak, rozumiem. . . Z tym Pronem? Niech idzie do diabła.
Komisarz odłożył słuchawk˛e i spojrzał na agentów.
— No, i macie swojego „nieboszczyka”. Zgłosił si˛e. Stary lis! Jeśli nawet maczał łapy w tej szpitalnej aferze, to teraz niczego mu nie udowodnimy. Oczywiście
58

znał Brisky’ego i oczywiście wział
˛ jego oszcz˛edności na przechowanie. Denat bał
si˛e, że go okradna.˛
— To ostatnie jest niepodważalnie prawdopodobne. Źle si˛e dzieje ostatnio
w miejskich szpitalach — powiedział jeden z tajniaków.
— A faceta, który w par˛e dni wydaje dwie setki żółtych i ma dziesi˛eć tysi˛ecy
na koncie, trudno byłoby oskarżyć o ch˛eć ograbienia staruszka z paru zielonych
— dodał drugi. — Inna rzecz, że warto by zbadać, skad
˛ czwartak bierze na takie
wydatki.
— To już sprawa Wydziału Kontroli Dochodów. Nie b˛edziemy ich wyr˛eczać,
mamy dość własnych kłopotów — uciał
˛ komisarz. — Przy okazji dowiedzieliśmy
si˛e, kto rozpracował aresztomat. Nazywa si˛e Sneer. O ile Pron nie zmyślił tego
pseudonimu. Ale nie sadz˛
˛ e, by łgał wiedzac,
˛ że jest podejrzany. Sprawdźcie tego
Sneera.

***

Cienie wysokich budynków stojacych
˛
wzdłuż alei Tibigan si˛egały już brzegu
jeziora. Od strony wody wiał słaby, lecz chłodny wietrzyk, kołyszacy
˛ barwne żagle na spokojnej tafli zatoki. Karl patrzył na jezioro, dłońmi wsparty o barierk˛e,
oddzielajac
˛ a˛ promenad˛e bulwaru od plaży.
Stał tak już od pół godziny, bojac
˛ si˛e odwrócić ku miastu. Wydawało mu si˛e, że
stamtad
˛ właśnie grozi niebezpieczeństwo rozpoznania jego twarzy, zdemaskowania, pojmania. . . Jezioro było czymś neutralnym, nie zaangażowanym w ciemne
machinacje. Było czyste, spokojne, radosne.
Inna sprawa, że znajdowano w nim niekiedy ofiary porachunków przest˛epczego podziemia. Ale w wi˛ekszości przypadków jezioro wyrzucało zwłoki na wybrzeże lub na mielizny nie opodal plaży, jakby chciało odżegnać si˛e od udziału
w brudnych interesach, rozgrywajacych
˛
si˛e na ladzie.
˛
Karl pierwszy raz w życiu naprawd˛e bał si˛e miasta. Idac
˛ tutaj, nad jezioro,
gdzie o tej porze nie było już tłumu plażowiczów, przemykał si˛e pod ścianami domów, ukrywajac
˛ twarz przed przypadkowymi spojrzeniami przechodniów. Nigdy
dotad
˛ nie odczuwał podobnego l˛eku. Tłum był dla niego bezimienna,˛ przelewajac
˛ a˛ si˛e masa.˛ Nie rozróżniał w nim pojedynczych osób — z wyjatkiem
˛
dobrych
znajomych, i to tylko wówczas, gdy chciał ich zauważyć. Teraz widział z osobna
każda˛ g˛eb˛e; każda˛ par˛e oczu, prześlizgujac
˛ a˛ si˛e po jego twarzy. Taksował szybkimi spojrzeniami mijane osoby i wydawało mu si˛e, że przynajmniej co trzeci
przechodzień ma bystre oczy inspektora w cywilu.
Nie mógł darować sobie własnej głupoty. Jak można było wchodzić w kon59

szachty z takim typem! Co za beznadziejnie głupi szczeniak! Nie mógł wytrzymać jeszcze kilku dni na szpitalnym żarciu? Śpieszyło mu si˛e do paru n˛edznych
zielonych! Od razu widać, że partacz i nowicjusz. Stary fachowiec poczekałby
cierpliwie, co najwyżej pomagajac
˛ dyskretnie przeznaczeniu. A ten — sypnał
˛ jakiegoś paskudztwa, dajacego
˛
charakterystyczne objawy.
Nie, tego si˛e Karl nie spodziewał! Przyjał
˛ spółk˛e w najlepszej wierze. Sprawa
była jasna i czysta jak łza niewinnej dziewicy: pacjent był człowiekiem samotnym
i beznadziejnie chorym. Jego punkty poszłyby i tak do publicznej kasy.
Ale żeby zaraz mordować? Karl wzdrygnał
˛ si˛e na sama˛ myśl o śledztwie,
w którym on b˛edzie pierwszym podejrzanym, choć nawet palcem nie tknał
˛ denata!
Majac
˛ w garści niewyczerpane źródło punktów, Karl mógł w każdej chwili
wpaść w ci˛eżkie tarapaty przez głupie pi˛ećset zielonych, na które połaszczył si˛e
w chwili słabości. Perspektywa wpadki właśnie teraz, w obliczu otwierajacego
˛
si˛e
przed nim raju, wtracała
˛
Karla na dno czarnej rozpaczy.
Siedem lat liftingu, i żadnych poważniejszych kłopotów z władza.˛ Czysta kartoteka w policji, a tu masz diable kaftan! — myślał z żalem, wtulajac
˛ odruchowo
głow˛e w ramiona, ilekroć za jego plecami zastukały kroki przechodnia spaceruja˛
cego po bulwarze. — Ciekawe, co grozi za współudział? Ba. . . ale, żeby potraktowali mnie tylko jako pomocnika, musi najpierw znaleźć si˛e główny winowajca!
Karl bał si˛e przesłuchania. Wiedział, co grozi kapownikowi w Argolandzie.
Sypni˛ecie wampira mogło si˛e zupełnie nie opłacać: wcześniej czy później znaleziono by zwłoki Karla w jakimś kanale albo na skraju plaży.
Z drugiej strony, przeczuwał także, co zrobia˛ faceci od fałszywych Kluczy,
gdy zorientuja˛ si˛e, że ich cudowny prototyp może wpaść wraz z Karlem w r˛ece
władz. Karl wiedział, że wówczas także może liczyć na cichy pogrzeb w jeziorze
Tibigan, i to zanim zostanie zatrzymany.
Badź
˛ co badź,
˛ jestem w sytuacji nieco lepszej niż Sneer. Mam czynny Klucz,
i to taki, który nie pozostawia śladów na moim koncie. Policja nie ma żadnych dowodów. Przelew na moje konto z Klucza denata to tylko poszlaka. Zaraz, zaraz. . .
Przecież znam nazwisko tego pacjenta, widziałem go, wiem o nim to i owo. . .
Dlaczegóż by nie zabluffować? Albo. . . Lepsze to niż czekanie i ukrywanie si˛e,
niepewność trwajaca
˛ przez nast˛epne kilka dni. Choćbym si˛e ukrywał, znajda˛ mnie
i zwina˛ wkrótce, a wtedy rozmowa b˛edzie zupełnie inna.
Poczuł si˛e całkowicie wolny od zobowiazań
˛ wobec tej świni, co bez skrupułów
wpakowała go w kabał˛e.
Jeśli ktoś z nas musi mieć kłopoty, to ja w mniejszym stopniu na nie zasłużyłem! — zdecydował i odwrócił si˛e twarza˛ ku miastu.
Wymijajac
˛ przechodniów, ruszył wzdłuż bulwaru, potem skr˛ecił w Szósta˛
Przecznic˛e i doszedł do alei Tibigan dokładnie o dziewi˛etnastej, kiedy wielki zegar na ścianie gmachu Zarzadu
˛ Automatyki wygrywał swa˛ śpiewna˛ melodyjk˛e.
O tej porze ruch uliczny był już słabszy, ludzie zapełniali lokale rozrywkowe,
60

bary, sale widowiskowe. Tutaj, w centrum, spotykało si˛e wieczorem całe lepsze
towarzystwo Argolandu: „żółte klasy” — od zerowców do trojaków, a także obywatele innych klas, majacy
˛ do stracenia troch˛e żółtych.
Karl zatrzymał si˛e na chwil˛e przed wejściem do budynku zwanego „Baszta˛ Argolandu”. Gmach ten — jedna z najwyższych budowli świata — mieścił,
oprócz licznych biur, wielki wielobranżowy dom handlowy oraz — na samym
prawie szczycie — ekskluzywna˛ restauracj˛e. Mijajac
˛ „Baszt˛e”, Karl przypomniał
sobie, że nie jadł jeszcze obiadu.
Zawsze sobie obiecywałem drogi obiad w „Baszcie”, gdy tylko uda mi si˛e zebrać tysiac
˛ żółtych — przypomniał sobie i westchnał.
˛ — Nigdy nie pomyślałem,
że można mieć jeszcze jakieś kłopoty, gdy si˛e posiada nieograniczony kredyt!
Minał
˛ „Baszt˛e” z postanowieniem, że wróci tu zaraz, jeśli powiedzie si˛e jego
desperacki plan.
Gdy wchodził do poczekalni Komendantury Policji, siedziało tam kilka osób.
Karl zlustrował ich twarze jednym szybkim spojrzeniem. Na szcz˛eście, nie było
tu nikogo znajomego. Podszedł do dyżurnego policjanta i zgłosił ch˛eć złożenia
zeznania. Po chwili poproszono go do małej kabiny w gł˛ebi biura.
— Prosz˛e siadać — uśmiechnał
˛ si˛e gruby policjant w niedbale rozpi˛etym mundurze, siedzacy
˛ za konsola.˛
— Nazywam si˛e Karl Pron. Czwarta klasa — powiedział Karl kładac
˛ na pulpicie swój Klucz.
Inspektor machinalnie wsunał
˛ Klucz do identyfikatora i spojrzał na ekran
komputerowego terminalu, ukryty przed wzrokiem petenta. Potem przeniósł spojrzenie na twarz Karla.
— Koledzy z Brygady Śledczej szukaja˛ pana — powiedział, nie przestajac
˛ si˛e
uprzejmie uśmiechać.
— Domyślam si˛e, o co chodzi. Chyba to ta sama sprawa. — Karl starał si˛e nie
tracić dobrej miny, ale wewn˛etrznie zdenerwował si˛e troch˛e. — Właśnie dziś dowiedziałem si˛e, że zmarł w szpitalu pewien starszy człowiek nazwiskiem Brisky.
Prawa dłoń inspektora wystukiwała coś na klawiaturze komputerowego terminalu.
— Tak, tak, prosz˛e mówić, słucham pana — powiedział zach˛ecajaco,
˛ spogla˛
dajac
˛ na ekran. — Ben Brisky, zgadza si˛e.
— Znałem go troch˛e. To znaczy, spotkaliśmy si˛e par˛e razy na północnym pirsie, za półwyspem. Pan wie, tam jest dobre miejsce do w˛edkowania, a ja czasem
lubi˛e sobie posiedzieć nad woda.˛ Taka to była znajomość, pan rozumie.
Inspektor pokiwał głowa˛ i uśmiechnał
˛ si˛e ze zrozumieniem. Być może sam
był w˛edkarzem.
— Wi˛ec jakieś dwa tygodnie temu, kiedy byłem na rybach, ktoś mi wspomniał, że Brisky leży w Trzecim Szpitalu. Pomyślałem wtedy, że można by go
było odwiedzić. Licho wie, czy ma jakaś
˛ rodzin˛e. Facet był, wie pan, dość sym61

patyczny. Ale jakoś nie mogłem wybrać si˛e do tego szpitala. Wreszcie wstapiłem
˛
tam po paru dniach, przy okazji. Brisky był w kiepskim stanie. W dodatku uroił
sobie, że ktoś ze szpitalnych współtowarzyszy dybie na jego oszcz˛edności. Prosił,
żebym od niego wział
˛ wszystkie zielone. Zgodziłem si˛e, by go uspokoić. No, wi˛ec
teraz chciałbym oddać te punkty. Tylko nie wiem, komu?
— Hm. . . — inspektor zastanawiał si˛e przez chwil˛e, patrzac
˛ w ekran. — Można je zdeponować na koncie policji. Dyżurny wskaże panu odpowiedni automat
inkasujacy.
˛ A poza tym prosz˛e podać miejsce zamieszkania. Możemy pana potrzebować jako świadka.
— Świadka? — Karl zr˛ecznie udał zdziwienie.
— Tak. To Wydział Zabójstw szukał pana dziś po południu. Pańskie zgłoszenie cz˛eściowo wyjaśnia watpliwości,
˛
ale. . .
— Co si˛e stało?
— Brisky’ego otruto.
— W szpitalu? Coś podobnego! Do czego to dochodzi! — oburzył si˛e Karl.
— Przedawkowali leki!
— Ee, nie. . . — uśmiechnał
˛ si˛e policjant. — Zreszta,˛ śledztwo jest w toku,
wkrótce wyjaśnimy spraw˛e. Wi˛ec gdzie pan mieszka?
— Na razie w hotelu „Kosmos”. Gdybym zmienił adres, zawiadomi˛e.
— W porzadku.
˛
Dzi˛ekujemy, że si˛e pan zgłosił.
Możecie mnie teraz pocałować w tyłek — pomyślał Karl, wstajac.
˛ — Zeznałem wszystko, wi˛ecej nie wiem. Punkty oddałem i nikt mi niczego nie udowodni.
Mog˛e spać spokojnie.
— Aha, jeszcze jedno — zatrzymał go gruby inspektor. — Kiedy próbowano. . . hm. . . znaleźć pana w hotelu, ktoś inny był w pańskim pokoju. Któż to
taki?
— W moim pokoju? — Karl udał gł˛eboki namysł, co dało mu chwil˛e czasu na
błyskawiczna˛ analiz˛e sytuacji. Jeśli policja zastała tam kogoś, to przecież wiadomo, kogo. — Par˛e osób było u mnie dzisiaj. Może ta dziewczyna, co ja˛ zostawiłem
w pokoju, wychodzac
˛ rano do miasta?
— To było po południu — podpowiedział policjant.
— Aha. To mógł być tylko. . .
Zamiast mnie zwin˛eli Sneera. Co za cholerny pech! Chyba nie pomyślał, że to
ja napuściłem na niego gliny? — zafrasował si˛e Karl.
— . . . taki jeden kolega. Był zm˛eczony i zdrzemnał
˛ si˛e u mnie.
— Nazwisko?
— Ba! Czy ja wiem? Nazywaja˛ go Sneer.
— No, dobrze. — Policjant znów wystukał coś na klawiaturze terminalu i popatrzył w ekran. — Tak. To wszystko. Dzi˛ekuj˛e panu.
— Mog˛e prosić o mój Klucz?

62

— A, oczywiście. Prosz˛e. — Policjant podał Karlowi Klucz, wyłaczył
˛
magnetofon i uśmiechnał
˛ si˛e sympatycznie na pożegnanie.
Dopiero na ulicy Karl odetchnał
˛ pełna˛ piersia.˛
Jeśli tamten kretyn nie sypnie, mog˛e być spokojny — pomyślał. — Gdyby
mieli choć cień dowodu, nie wypuściliby mnie tak łatwo.
Pomacał w kieszeni Klucz i ruszył w stron˛e „Baszty”.
